PRIMERA PARTE
CAPÎTULO PRIMERO
Estábamos en la sala de estudio cuando entró
el director,
Es eguido de un «novato» con atuendo pue-
blerino y de un celador cargado con un gran pupitre. Los que dormitaban se despertaron, y todos se fueron poniendo de pie como si los hubieran sorprendido en su trabajo.
El director nos hizo seña de que volviéramos a sentarnos; luego, dirigiéndose al prefecto de estudios, le dijo a media voz:
-Señor Roger, aquí tiene un alumno que le re- comiendo, entra en quinto. Si por su aplicación y su conducta lo merece, pasará a la clase de los mayores, como corresponde a su edad.
El «novato», que se había quedado en la es- quina, detrás de la puerta, de modo que apenas se le veía, era un mozo del campo, de unos quince años, y de una estatura mayor que cual- quiera de nosotros. Llevaba el pelo cortado en flequillo como un sacristán de pueblo, y parecía
formal y muy azorado. Aunque no era ancho de hombros, su chaqueta de paño verde con botones negros debía de molestarle en las sisas, y por la abertura de las bocamangas se le veían unas muñecas rojas de ir siempre remangado. Las piernas, embutidas en medias azules, salían de un pantalón amarillento muy estirado por los tirantes. Calzaba zapatones, no muy lim- pios, guarnecidos de clavos.
Comenzaron a recitar las lecciones. El mucha- cho las escuchó con toda atención, como si es- tuviera en el sermón, sin ni siquiera atreverse a cruzar las piernas ni apoyarse en el codo, y a las dos, cuando sonó la campana, el prefecto de estudios tuvo que avisarle para que se pusiera con nosotros en la fila.
Teníamos costumbre al entrar en clase de ti- rar las gorras al suelo para tener después las manos libres; había que echarlas desde el um- bral para que cayeran debajo del banco, de ma- nera que pegasen contra la pared levantando mucho polvo; era nuestro estilo.

Pero, bien porque no se hubiera fijado en aquella maniobra o porque no quisiera some- terse a ella, ya se había terminado el rezo y el «novato» aún seguía con la gorra sobre las rodi- llas. Era uno de esos tocados de orden com- puesto, en el que se encuentran reunidos los elementos de la gorra de granadero, del chaps- ka(1), del sombrero redondo, de la gorra de nutria y del gorro de dormir; en fin, una de esas pobres cosas cuya muda fealdad tiene profun- didades de expresión como el rostro de un imbécil. Ovoide y armada de ballenas, comen- zaba por tres molduras circulares; después se alternaban, separados por una banda roja, unos rombos de terciopelo con otros de pelo de cone- jo; venía después una especie de saco que ter- minaba en un polígono acartonado, guarnecido de un bordado en trencilla complicada, y de la que pendía, al cabo de un largo cordón muy fino, un pequeño colgante de hilos de oro, co- mo una bellota. Era una gorra nueva y la visera relucía.

1. Tocado de origen polaco con que se cubrían los lanceros del Segundo Imperio.
-Levántese -le dijo el profesor.
El «novato» se levantó; la gorra cayó al suelo. Toda la clase se echó a reír.
Se inclinó para recogerla. El compañero que tenía al lado se la volvió a tirar de un codazo, él volvió a recogerla.
-Deje ya en paz su gorra -dijo el profesor, que era hombre de chispa.
Los colegiales estallaron en una carcajada que desconcertó al pobre muchacho, de tal modo que no sabía si había que tener la gorra en la mano, dejarla en el suelo o ponérsela en la ca- beza. Volvió a sentarse y la puso sobre las rodi- llas.
-Levántese -le ordenó el profesor`, y dígame su nombre.
El «novato», tartajeando, articuló un nombre ininteligible:
-¡Repita!

Se oyó el mismo tartamudeo de sílabas, aho- gado por los abucheos de la clase. «¡Más alto!», gritó el profesor, «¡más alto!».
El «novato», tomando entonces una resolu- ción extrema, abrió una boca desmesurada, y a pleno pulmón, como para llanar a alguien, soltó esta palabra: Charbovari.
Súbitamente se armó un jaleo, que fue in cres- cendo, con gritos agudos (aullaban, ladraban, pataleaban, repetían a coro: ¡Charbovari, Charbo- vari!) que luego fue rodando en notas aisladas, y calmándose a duras penas, resurgiendo a veces de pronto en algún banco donde estallaba aisladamente, como un petardo mal apagado, alguna risa ahogada.
Sin embargo, bajo la lluvia de amenazas, poco a poco se fue restableciendo el orden en la cla- se, y el profesor, que por fin logró captar el nombre de Charles Bovary, después de que éste se lo dictó, deletreó y releyó, ordenó inmedia- tamente al pobre diablo que fuera a sentarse en

el banco de los desaplicados al pie de la tarima del profesor.
El muchacho se puso en movimiento, pero antes de echar a andar, vaciló.
-¿Qué busca? -le preguntó el profesor.
-Mi go... -repuso tímidamente el «novato», di- rigiendo miradas inquietas a su alrededor.
-¡Quinientos versos a toda la clase! -pronunciado con voz furiosa, abortó, como el Quos ego(2) una nueva borrasca. ¡A ver si se callan de una vez! -continuó indignado el pro- fesor, mientras se enjugaba la frente con un pañuelo que se había sacado de su gorro-: y usted, «el nuevo», me va a copiar veinte veces el verbo ridiculus sum.
2. Palabras tomadas de la Eneida de Virgilio que el autor pone en boca de Neptuno, irritado contra los vientos desencadenados en el mar. En la boca del prefecto de estudios expresan la cólera y la amenaza a los alumnos. Obsérvese la importancia del latín en aquella época.

Luego, en tono más suave:
-Ya encontrará su gorra: no se la han robado. Todo volvió a la calma. Las cabezas se inclina- ron sobre las carpetas, y el «novato» permane- ció durante dos horas en una compostura ejemplar, aunque, de vez en cuando, alguna bolita de papel lanzada desde la punta de una pluma iba a estrellarse en su cara. Pero se lim- piaba con la mano y permanecía inmóvil con la vista baja.
Por la tarde, en el estudio, sacó sus manguitos del pupitre, puso en orden sus cosas, rayó cui- dadosamente el papel. Le vimos trabajar a con- ciencia, buscando todas las palabras en el dic- cionario y haciendo un gran esfuerzo. Gracias, sin duda, a la aplicación que demostró, no bajó a la clase inferior, pues, si sabía bastante bien las reglas, carecía de elegancia en los giros. Había empezado el latín con el cura de su pue- blo, pues sus padres, por razones de economía, habían retrasado todo lo posible su entrada en el colegio.

Su padre, el señor Charles-Denis-Bartholomé Bovary, antiguo ayudante de capitán médico, comprometido hacia 1812 en asuntos de reclu- tamiento y obligado por aquella época a dejar e1 servicio, aprovechó sus prendas personales para cazar al vuelo una dote de setenta mil francos que se le presentaba en la hija de un comerciante de géneros de punto, enamorada de su tipo. Hombre guapo, fanfarrón, que hacía sonar fuerte sus espuelas, con unas patillas unidas al bigote, los dedos llenos de sortijas, tenía el sire de un valentón y la vivacidad des- envuelta de un viajante de comercio. Ya casado, vivió dos o tres años de la fortuna de su mujer, comiendo bien, levantándose tarde, fumando en grandes pipas de porcelana, y por la noche no regresaba a casa hasta después de haber asistido a los espectáculos y frecuentado los cafés. Murió su suegro y dejó poca cosa; el yer- no se indignó y se metió a fabricante, perdió algún dinero, y luego se retiró al campo donde quiso explotar sus tierras. Pero, como entendía

de agricultura tanto como de fabricante de telas de algodón, montaba sus caballos en lugar de enviarlos a labrar, bebía la sidra de su cosecha en botellas en vez de venderla por barricas, se comía las más hermosas aves de su corral y engrasaba sus botas de caza con tocino de sus cerdos, no tardó nada en darse cuenta de que era mejor abandonar toda especulación.
Por doscientos francos al año, encontró en un pueblo, en los confines del País de Caux(3), y de la Picardía, para alquilar una especie de vi- vienda, mitad granja, mitad casa señorial; y despechado, consumido de pena, envidiando a todo el mundo, se encerró a los cuarenta y cin- co años, asqueado de los hombres, decía, y de- cidido a vivir en paz.
3. El Pays de Caux se sitúa en la alta Normandía, en el valle bajo del Sena, limitando con la región de Picardía.

Su mujer, en otro tiempo, había estado loca por él; lo había amado con mil servilismos, que le apartaron todavía más de ella.
En otra época jovial, expansiva y tan enamo- rada, se había vuelto, al envejecer, como el vino destapado que se convierte en vinagre, de humor difícil, chillona y nerviosa. ¡Había sufri- do tanto, sin quejarse, al principio, cuando le veía correr detrás de todas las mozas del pue- blo y regresar de noche de veinte lugares de perdición, hastiado y apestando a vino! Des- pués, su orgullo se había rebelado. Entonces se calló tragándose la rabia en un estoicismo mu- do que guardó hasta su muerte.
Siempre andaba de compras y de negocios. Iba a visitar a los procuradores, al presidente de la audiencia, recordaba el vencimiento de las letras, obtenía aplazamientos, y en casa plan- chaba, cosía, lavaba, vigilaba los obreros, paga- ba las cuentas, mientras que, sin preocuparse de nada, el señor, continuamente embotado en una somnolencia gruñona de la que no se des-

pertaba más que para decirle cosas desagrada- bles, permanecía fumando al lado del fuego, escupiendo en las cenizas.
Cuando tuvo un niño, hubo que buscarle una nodriza. Vuelto a casa, el crío fue mimado co- mo un príncipe. Su madre lo alimentaba con golosinas; su padre le dejaba corretear descalzo, y para dárselas de filósofo, decía que incluso podía muy bien ir completamente desnudo, como las crías de los animales. Contrariamente a las tendencias maternas, él tenía en la cabeza un cierto ideal viril de la infancia según el cual trataba de formar a su hijo, deseando que se educase duramente, a la espartana(4), para que adquiriese una buena constitución. Le hac(a acostarse en una cams sin calentar, le dabs a beber grandes tragos de ron y le enseñaba a hacer burla de las procesiones. Pero de natura- leza apacible, el niño respondfa mal a los es- fuerzos paternos. Su madre le llevaba siempre pegado a sus faldas, le recortaba figuras de cartón, le contaba cuentos, conversaba con él en

monólogos interminables, llenos de alegrías melancólicas y de zalamerías parlanchinas. En la soledad de su vida, trasplantó a aquella ca- beza infantil todas sus frustraciones. Soñaba con posiciones elevadas, le veía ya alto, guapo, inteligente, situado, ingeniero de caminos, ca- nales y puertos o magistrado. Le enseñó a leer a incluso, con un viejo piano que tenía, aprendió a cantar dos o tres pequeñas romanzas. Pero a todo esto el señor Bovary, poco interesado por las letras, decía que todo aquello no valía la pena.
4. Las ideas pedagógicas del Emilio de Rous- seau siguen vigentes y el padre de Carlos Bova- ry las asume como programa para la educación de su hijo, al que incorpora sus propias ideas pintorescas.
¿Tendrían algún. día con qué mantenerle en las escuelas del estado, comprarle un cargo o un traspaso de una tienda? Por otra parte, un hombre con tupé(5) triunfa siempre en el mun-

do. La señora Bovary se mordía los labios mien- tras que el niño andaba suelto por el pueblo.
5. Un caradura.
Se iba con los labradores y espantaba a terro- nazos los cuervos que volaban. Comía moras a lo largo de las cunetas, guardaba los pavos con una vara, segaba las mieses, corría por el bos- que, jugaba a la rayuela en el pórtico de la igle- sia y en las grandes fiestas pedía al sacristán que le dejase tocar las campanas, para colgarse con todo su peso de la cuerda grande y sentirse transportado por ella en su vaivén.
Así creció como un roble, adquiriendo fuertes manos y bellos colores.
A los doce años, su madre consiguió que co- menzara sus estudios. Encargaron de ellos al cura. Pero las lecciones eran tan cortas y tan mal aprovechadas, que no podían servir de gran cosa. Era en los momentos perdidos cuan- do se las daba, en la sacristía, de pie, deprisa, entre un bautizo y un entierro; o bien el cura

mandaba buscar a su alumno después del An- gelus, cuando no tenía que salir. Subían a su cuarto, se instalaban los dos juntos: los moscar- dones y las mariposas nocturnas revoloteaban alrededor de la luz. Hacía calor, el chico se dormía, y el bueno del preceptor, amodorrado, con las manos sobre el vientre, no tardaba en roncar con la boca abierta. Otras veces, cuando el señor cura, al regresar de llevar el Viático a un enfermo de los alrededores, veía a Carlos vagando por el campo, le llamaba, le sermo- neaba un cuarto de hora y aprovechaba la oca- sión para hacerle conjugar un verbo al pie de un árbol. Hasta que venía a interrumpirles la lluvia o un conocido que pasaba. Por lo demás, el cura estaba contento de su discípulo e inclu- so decía que tenía buena memoria.
Carlos no podía quedarse así. La señora Bo- vary tomó una decisión. Avergonzado, o más bien cansado, su marido cedió sin resistencia y se aguardó un año más hasta que el chico hicie- ra la Primera Comunión.

Pasaron otros seis meses, y al año siguiente, por fin, mandaron a Carlos al Colegio de Rou- en, adonde le llevó su padre en persona, a fina- les de octubre, por la feria de San Román.
Hoy ninguno de nosotros podría recordar nada de él. Era un chico de temperamento mo- derado, que jugaba en los recreos, trabajaba en las horas de estudio, estaba atento en clase, dormía bien en el dormitorio general, comía bien en el refectorio. Tenía por tutor a un ferre- tero mayorista de la calle Ganterie, que le saca- ba una vez al mes, los domingos, después de cerrar su tienda, le hacía pasearse por el puerto para ver los barcos y después le volvía a acom- pañar al colegio, antes de la cena. Todos los jueves por la noche escribía una larga carta a su madre, con tinta roja y tres lacres; después re- pasaba sus apuntes de historia, o bien un viejo tomo de Anacharsis(6) que andaba por la sala de estudios. En el paseo charlaba con el criado, que era del campo como él.

6. Anacharsis en Grèce es el título de un libro es- crito por el padre Barthélemy, en 1708, y que consti- tuye una reconstitución hábil de la vida pública y privada de los griegos en el siglo IV a. C.
A fuerza de aplicación, se mantuvo siempre hacia la mitad de la clase; una vez incluso ganó un primer accéssit de historia natural. Pero, al terminar el tercer año, sus padres le retiraron del colegio para hacerle estudiar medicina, convencidos de que podía por sí solo terminar el bachillerato.
Su madre le buscó una habitación en un cuar- to piso, que daba a l'Eau-de-Robec, en casa de un tintorero conocido. Ultimó los detalles de la pensión, se procuró unos muebles, una mesa y dos sillas, mandó buscar a su casa una vieja cama de cerezo silvestre y compró además una pequeña estufa de hierro junto con la leña nece- saria para que su pobre hijo se calentara. Al cabo de una semana se marchó, después de hacer mil recomendaciones a su hijo para que

se comportase bien, ahora que iba a «quedarse solo».
El programa de asignaturas que leyó en el tablón de anuncios le hizo el efecto de un ma- zazo: clases de anatomía, patología, fisiología, farmacia, química, y botánica, y de clínica y terapéutica, sin contar la higiene y la materia médica, nombres todos cuyas etimologías igno- raba y que eran otras tantas puertas de santua- rios llenos de augustas tinieblas.
No se enteró de nada de todo aquello por más que escuchaba, no captaba nada. Sin embargo, trabajaba, tenía los cuadernos forrados, seguía todas las clases, no perdía una sola visita. Cumplía con su tarea cotidiana como un caba- llo de noria que da vueltas con los ojos venda- dos sin saber lo que hace.
Para evitarle gastos, su madre le mandaba cada semana, por el recadero, un trozo de ter- nera asada al horno, con lo que comía a me- diodía cuando volvía del hospital dando pata- das a la pared. Después había que salir corrien-

do para las lecciones, al anfiteatro, al hospicio, y volver a casa recorriendo todas las calles. Por la noche, después de la frugal cena de su patrón, volvía a su habitación y reanudaba su trabajo con las ropas mojadas que humeaban sobre su cuerpo delante de la estufa al rojo.
En las hermosas tardes de verano, a la hora en que las calles tibias están vacías, cuando las criadas juegan al volante(7) en el umbral de las puertas, abría la ventana y se asomaba. El río que hace de este barrio de Rouen como una innoble pequeña Venecia, corría a11á abajo, amarillo, violeta, o azul, entre puentes, y algu- nos obreros agachados a la orilla se lavaban los brazos en el agua.
7 Se juega con raquetas, como el tenis, y consiste en lanzar y devolver una pelota ligera de corcho o de madera, provisto de unas plumas en corona.
De lo alto de los desvanes salían unas varas de las que colgaban madejas de algodón pues- tas a secar al aire. Énfrente, por encima de los

tejados, se extendía el cielo abierto y puro, con el sol rojizo del ocaso. ¡Qué bien se debía de estar allí! !Qué frescor bajo el bosque de hayas! Y el muchacho abría las ventanas de la nariz para aspirar los buenos olores del campo, que no llegaban hasta él.
Adelgazó, creció y su cara tomó una especie de expresión doliente que le hizo casi interesan- te.
Naturalmente, por pereza, llegó a desligarse de todas las resoluciones que había tomado. Un día faltó a la visita, al siguiente a clase, y sabo- reando la pereza poco a poco, no volvió más.
Se aficionó a la taberna con la pasión del do- minó. Encerrarse cada noche en un sucio esta- blecimiento público, para golpear sobre mesas de mármol con huesecitos de cordero marcados con puntos negros, le parecía un acto precioso de su libertad que le aumentaba su propia es- timación. Era como la iniciación en el mundo, el acceso a los placeres prohibidos, y al entrar

ponía la mano en el pomo de la puerta con un goce casi sensual.
Entonces muchas cosas reprimidas en él se li- beraron; aprendió de memoria coplas que can- taba en las fiestas de bienvenida. Se entusiasmó por Béranger, aprendió también a hacer ponche y conoció el amor.
Gracias a toda esa actuación, fracasó por completo en su examen-de «oficial de sani- dad»(8). Aquella misma noche le esperaban en casa para celebrar su éxito.
8. En Francia, de 1803 a 1892, médico que no tenía el título de doctor en medicina. El diplo- ma de Oficial de Sanidad era otorgado por las Facultades de Medicina y facultaba para ejercer la profesión en un departamento determinado, pero no para hacer operaciones quirúrgicas importantes en ausencia de un doctor.
Marchó a pie y se detuvo a la entrada del pueblo, donde mandó a buscar a su madre, a quien contó todo. Ella le consoló, achacando el

suspenso a la injusticia de los examinadores, y le tranquilizó un poco encargándose de arreglar las cosas. Sólo cinco años después el señor Bo- vary supo la verdad; como ya había pasado mucho tiempo, la aceptó, ya que no podía su- poner que un hijo suyo fuese un tonto.
Carlos volvió al trabajo y preparó sin in- terrupción las materias de su examen cuyas cuestiones se aprendió previamente de me- moria. Aprobó con bastante buena nota. ¡Qué día tan feliz para su madre! Hubo una gran cena.
¿Adónde iría a ejercer su profesión? A Tostes. Allí no había más que un médico ya viejo. Des- de hacía mucho tiempo la señora Bovary espe- raba su muerte, y aún no se había ido al otro barrio el buen señor cuando Carlos estaba esta- blecido frente a su antecesor.
Pero la misión de la señora Bovary no ter- minó con haber criado a su hijo, haberle hecho estudiar medicina y haber descubierto Tostes para ejercerla: necesitaba una mujer. Y le buscó

una: la viuda de un escribano de Dieppe, que tenía cuarenta y cinco años y mil doscientas libras de renta.
Aunque era fea, seca como un palo y con tan- tos granos en la cara como brotes en una pri- mavera, la verdad es que a la señora Dubuc no le faltaban partidos para escoger. Para conse- guir su propósito, mamá Bovary tuvo que es- pantarlos a todos, y desbarató muy hábilmente las intrigas de un chacinero que estaba apoyado por los curas.
Carlos había vislumbrado en el matrimonio la llegada de una situación mejor, imaginando que sería más libre y que podría disponer de su persona y de su dinero. Pero su mujer fue el ama; delante de todo el mundo él tenía que decir esto, no decir aquello, guardar abstinencia los viernes, vestirse como ella quería, apremiar, siguiendo sus órdenes, a los clientes morosos. Ella le abría las cartas, le seguía los pasos y le escuchaba a través del tabique dar sus consul- tas cuando tenía mujeres en su despacho.

Había que servirle su chocolate todas las ma- ñanas, y necesitaba cuidados sin fin. Se quejaba continuamente de los nervios, del pecho, de sus humores. El ruido de pasos le molestaba; si se iban, no podía soportar la soledad; volvían a su lado y era para verla morir, sin duda. Por la noche, cuando Carlos regresaba a su casa, saca- ba por debajo de sus ropas sus largos brazos flacos, se los pasaba alrededor del cuello y haciéndole que se sentara en el borde de la ca- ma se ponía a hablarle de sus penas: ¡la estaba olvidando, amaba a otra! Ya le habían adverti- do que sería desgraciada; y terminaba pidién- dole algún jarabe para su salud y un poco más de amor.
CAPITULO II
Una noche hacia las once los despertó el rui- do de un caballo que se paró justo en la misma puerta. La muchacha abrió la claraboya del

desván y habló un rato con un hombre que es- taba en la calle. Venía en busca del médico; traía una carta. Anastasia bajó las escaleras tiri- tando y fue a abrir la cerradura y los cerrojos uno tras otro. El hombre dejó su caballo y entró inmediatamente detrás de ella. Sacó de su gorro de lana con borlas una carta envuelta en un trapo y se la presentó cuidadosamente a Carlos quien se apoyó sobre la almohada para leerla. Anastasia, cerca de la cama, sostenía la luz. La señora, por pudor, permanecía vuelta hacia la pared dando la espalda.
La carta, cerrada con un pequeño sello de ce- ra azul, suplicaba al señor Bovary que fuese inmediatamente a la granja de Les Bertaux para componer una pierna rota. Ahora bien, de Tos- tes a Les Bertaux hay seis leguas de camino, pasando por Longueville y Saint Victor. La no- che estaba oscura. La nueva señora Bovary tem- ía que a su marido le pasara algo. Así que se decidió que el mozo de mulas fuese delante. Carlos se pondría en camino tres horas des-

pués, al salir la luna. Enviarían un muchacho a su encuentro para que le enseñase el camino de la granja y le abriese la valla. Hacia las cuatro de la mañana, Carlos, bien enfundado en su abrigo, se puso en camino para Les Bertaux. Todavía medio dormido por el calor del sueño, se dejaba mecer al trote pacífico de su caballo. Cuando éste se paraba instintivamente ante esos hoyos rodeados de espinos que se abren a la orilla de los surcos, Carlos, despertándose sobresaltado, se acordaba de la pierna rota a intentaba refrescar en su memoria todos los tipos de fractura que conocía. Ya había cesado de llover; comenzaba a apuntar el día y en las ramas de los manzanos sin hojas unos pájaros se mantenían inmóviles, erizando sus plumitas al viento frío de la mañana. El campo llano se extendía hasta perderse de vista y los pequeños grupos de árboles en torno a las granjas forma- ban, a intervalos alejados, unas manchas de un violeta oscuro sobre aquella gran superficie gris que se perdía en el horizonte en el tono morte-

cino del cielo. Carlos abría los ojos de vez en cuando; después, cansada su mente y volvien- do a coger el sueño, entraba en una especie de modorra en la que, confundiéndose sus sensa- ciones recientes con los recuerdos, se percibía a sí mismo con doble personalidad, a la vez estu- diante y casado, acostado en su cama como hacía un momento, atravesando una sala de operaciones como hacía tiempo. El olor caliente de las cataplasmas se mezclaba en su cabeza con el verde olor del rocío; escuchaba correr sobre la barra los anillos de hierro de las camas y oía dormir a su mujer. A1 pasar por Vasson- ville distinguió, a la orilla de una cuneta, a un muchacho joven sentado sobre la hierba.
-¿Es usted el médico? -preguntó el chico.
Y a la respuesta de Carlos, cogió los zuecos en la mano y echó a correr delante.
El médico durante el camino comprendió, por lo que decía su guía, que el señor Rouault debía de ser un agricultor acomodado. Se había roto la pierna la víspera, de noche, cuando regresa-

ba de celebrar la fiesta de los Reyes de casa de un vecino. Su mujer había fallecido hacía dos años. No tenía consigo más que a su «señorita», que le ayudaba a llevar la casa. Las rodadas se fueron haciendo más profundas. Se acercaban a Les Bertaux. El jovencito, colándose por un boquete de un seto, desapareció, luego reapare- ció al fondo de un corral para abrir la barrera. El caballo resbalaba sobre la hierba mojada; Carlos se bajaba para pasar bajo las ramas. Los perros guardianes en la perrera ladraban tiran- do de las cadenas. Cuando entró en Les Bertaux su caballo se espantó y reculó.
Era una granja de buena apariencia. En las cuadras, por encima de las puertas abiertas, se veían grandes caballos de labranza comiendo tranquilamente en pesebres nuevos. A lo largo de las instalaciones se extendía un estercolero, de donde ascendía un vaho, y en el que entre las gallinas y los pavos picoteaban cinco o seis pavos reales, lujo de los corrales del País de Caux. El corral era largo, el granero era alto, de

paredes lisas como la mano. Debajo del coberti- zo había dos grandes carros y cuatro arados, con sus látigos, sus colleras, sus aparejos com- pletos cuyos vellones de lana azul se ensucia- ban con el fino polvo que caía de los graneros. El corral iba ascendiendo, plantado de árboles simétricamente espaciados, y cerca de la charca se oía el alegre graznido de un rebaño de gan- sos. Una mujer joven, en bata de merino azul adornada con tres volantes, vino a la puerta a recibir al señor Bovary y le llevó a la cocina, donde ardía un buen fuego, a cuyo alrededor, en ollitas de tamaño desigual, hervía el almuer- zo de los jornaleros. En el interior de la chime- nea había ropas húmedas puestas a secar. La paleta, las tenazas y el tubo del fuelle, todo ello de proporciones colosales, brillaban corno ace- ro pulido, mientras que a lo largo de las pare- des se reflejaba de manera desigual la clara llama del hogar junto con los primeros res- plandores del sol que entraba por los cristales.

Carlos subió al primer piso a ver al enfermo. Lo encontró en cama, sudando bajo las mantas y sin su gorro de algodón, que había arrojado muy lejos. Era un hombre pequeño y gordo, de unos cincuenta años, de tez blanca, ojos azules, calvo por delante de la cabeza y que llevaba pendientes. A su lado, sobre una silla, había una gran botella de aguardiente, de la que se servía de vez en cuando para darse ánimos; pero en cuanto vio al médico cesó de exaltarse, y, en vez de jurar como estaba haciendo desde hacía doce horas, empezó a quejarse dé- bilmente.
La fractura era sencilla, sin ninguna compli- cación. Carlos no se hubiera atrevido a desearla más fácil. Y entonces, recordando las actitudes de sus maestros junto a la cama de los heridos, reconfortó al paciente con toda clase de buenas palabras, caricias quirúrgicas, que son como el aceite con que se engrasan los bisturíes. Para preparar unas tablillas, fueron a buscar en la cochera un montón de listones. Carlos escogió

uno, lo partió en pedazos y lo pulió con un vi- drio, mientras que la criada rasgaba una sábana para hacer vendas y la señorita Emma trataba de coser unas almohadillas. Como tardó mucho en encontrar su costurero, su padre se impa- cientó; ella no dijo nada; pero al coser se pin- chaba los dedos, que se llevaba enseguida a la boca para chuparlos.
Carlos se sorprendió de la blancura de sus uñas. Eran brillantes, finas en la punta, más limpias que los marfiles de Dieppe y recortadas en forma de almendra. Su mano, sin embargo, no era bonita, quizá no bastante pálida y un poco seca en las falanges; era también dema- siado larga y sin suaves inflexiones de líneas en los contornos. Lo que tenía más hermoso eran los ojos; aunque eran castaños, parecían negros a causa de las pestañas, y su mirada franca atra- ía con una audacia cándida.
Una vez hecha la cura, el propio señor Rou- ault invitó al médico a tomar un bocado antes de marcharse.

Carlos bajó a la sala, en la planta baja. En una mesita situada al pie de una gran cama con dosel cubierto de tela estampada con persona- jes que representaban a turcos, había dos cu- biertos con vasos de plata. Se percibía un olor a lirio y a sábanas húmedas que salía del alto armario de madera de roble situado frente a la ventana. En el suelo, en los rincones, alineados de pie, había unos sacos de trigo. Era el que no cabía en el granero próximo, al que se subía por tres escalones de piedra. Decorando la estancia, en el centro de la pared, cuya pintura verde se desconchaba por efecto del salitre, colgaba de un clavo una cabeza de Minerva, dibujada a lápiz negro, en un marco dorado, y que llevaba abajo, escrito en letras góticas: «A mi querido papá.»
Primero hablaron del enfermo, luego del tiempo que hacía, de los grandes fríos, de los lobos que merodeaban por el campo de noche. La señorita Rouault no se divertía nada en el campo, sobre todo ahora que tenía a su cargo

ella sola los trabajos de la granja. Como la sala estaba fresca, tiritaba mientras comía, lo cual descubría un poco sus labios carnosos, que ten- ía la costumbre de morderse en sus momentos de silencio.
Llevaba un cuello vuelto blanco. Sus cabellos, cuyos bandós negros parecían cada uno de una sola pieza de lisos que estaban, se separaban por una raya fina que se hundía ligeramente siguiendo la curva del cráneo, y dejando ver apenas el lóbulo de la oreja, iban a recogerse por detrás en un moño abundante, con un mo- vimiento ondulado hacia las sienes que el médico rural observó entonces por primera vez en su vida. Sus pómulos eran rosados. Llevaba, como un hombre, sujetos entre los dos botones de su corpiño, unos lentes de concha.
Cuando Carlos, después de haber subido a despedirse del señor Rouault, volvió a la sala antes de marcharse, encontró a la señorita de pie, la frente apoyada en la ventana y mirando

al jardín donde el viento había tirado los rodri- gones de las judías. Se volvió.
-¿Busca algo? -preguntó.
-Mi fusta, por favor -repuso el médico.
Y se puso a buscar sobre la cama, detrás de
las puertas, debajo de las sillas; se había caído al suelo entre los sacos y la pared. La señorita Emma la vio; se inclinó sobre los sacos de trigo. Carlos, por galantería, se precipitó hacia ella y, al alargar también el brazo en el mismo movi- miento, sintió que su pecho rozaba la espalda de la joven, inclinada debajo de él. Emma se incorporó toda colorada y le miró por encima del hombro mientras le alargaba el látigo.
En vez de volver a Les Bertaux tres días des- pués, como había prometido, volvió al día si- guiente, luego dos veces por semana regular- mente, sin contar las visitas inesperadas que hacía de vez en cuando, como sin dar impor- tancia.
Por lo demás, todo fue bien; el proceso de cu- ración fue normal, y cuando, al cabo de cuaren-

ta y seis días, vieron que el tío Rouault comen- zaba a caminar solo por su chabola, empezaron a considerar al señor Bovary como un hombre de gran capacidad. El tío Rouault decía que no le habrían curado mejor los médicos de Yvetot o incluso los de Rouen.
En cuanto a Carlos, no se esforzaba mucho en averiguar por qué iba a Les Bertaux de buena gana. De habérselo planteado, sin duda habría atribuido su celo a la gravedad del caso, o qui- zás al provecho que esperaba sacar. ¿Era ésta la razón por la que, a pesar de todo, sus visitas a la granja constituían, entre las pobres ocupa- ciones de su vida, una excepción encantadora? Aquellos días se levantaba temprano, partía al galope, picaba su caballo, después bajaba para limpiarse los pies en la hierba, y se ponía los guantes negros antes de entrar. Le gustaba que lo vieran llegar al corral, sentir contra el hom- bro la barrera que giraba, oír cantar el gallo en la pared y ver a los chicos que venían a su en- cuentro. Le gustaba el granero y las caballeri-

zas; quería al tío Rouault, que le daba palmadi- tas en la mano llamándole su salvador; le gus- taban los pequeños zuecos de la señorita Emma sobre las baldosas bien lavadas de la cocina; sus altos tacones aumentaban su estatura, y, cuan- do caminaba delante de él, las suelas de made- ra, que se levantaban rápidamente, chasquea- ban con un ruido seco contra el cuero de la bo- tina.
Ella le acompañaba siempre hasta el primer peldaño de la escalinata. Hasta que no le traín el caballo, esperaba a11í. Como ya se habían despedido, no se hablaban más; el aire libre la envolvía arremolinando los finos cabellos lo- cuelos de su nuca o agitándole sobre la cadera las cintas del delantal que se enroscaban como gallardetes. Una vez, en época de deshielo, la corteza de los árboles chorreaba en el corral, la nieve se derretía sobre los tejados de los edifi- cios. Emma estaba en el umbral de la puerta; fue a buscar su sombrilla y la abrió. La sombri- lla, de seda de cuello de paloma, atravesada por

el sol, iluminaba con reflejos móviles la piel blanca de su cara. Ella sonreía debajo del tibio calorcillo y se oían caer sobre el tenso muaré, una a una, las gotas de agua.
En los primeros tiempos en que Carlos fre- cuentaba Les Bertaux, su mujer no dejaba de preguntar por el enfermo, a incluso en el libro que llevaba por partida doble había escogido para el tío Rouault una bella página. Pero cuando supo que tenía una hija, se informó; y se enteró de que la señorita Rouault, educada en el convento, con las Ursulinas, había reci- bido lo que se dice una esmerada educación, y sabía, por tanto, danza, geografía, dibujo, bor- dar y tocar el piano. ¡Fue el colmo!
-¿Así es que por esto -se decía- se le alegra la cara cuando va a verla, y se pone el chaleco sin miedo a que se lo estropee la lluvia? ¡Ah, esa mujer!, ¡esa mujer!
Y la detestó instintivamente. Al principio se desahogó con alusiones que Carlos no com- prendió; luego, con reflexiones ocasionales que

él dejaba pasar por miedo a la tormenta; final- mente, con ataques a quemarropa a los que no sabía qué contestar.
-¿Por qué volvía a Les Bertaux, si el tío Rou- ault estaba curado y aquella gente aún no había pagado? ¡Ah!, es que había allí una persona, alguien que sabía llevar una conversación, bor- dar, una persona instruida. Era esto lo que le gustaba: ¡necesitaba señoritas de ciudad! Y pro- seguía:
-¡La hija del tío Rouault, una señorita de ciu- dad!
¡Bueno, si su abuelo era pastor y tienen un primo que ha estado a punto de ser procesado por golpes en una disputa! No vale la pena dar- se tanto pisto ni presumir los domingos en la iglesia con un traje de seda como una condesa. Además, ¡pobre hombre, que si no fuera por las colzas del año pasado, habría tenido problemas para pagar deudas pendientes!
Por cansancio, Carlos dejó de volver a Les Bertaux. Eloísa le había hecho jurar con la mano

sobre el libro de misa, después de muchos so- llozos y besos, en una gran explosión de amor, que no volvería más. Así que obedeció; pero la audacia de su deseo protestó contra el servilis- mo de su conducta y, por una especie de hipo- cresía ingenua, estimó que esta prohibición de verla era para él como un derecho a amarla. Y además, la viuda estaba flaca; tenía grandes pretensiones, llevaba siempre un pequeño chal negro cuya punta le caía entre los omóplatos; su talle seco iba siempre envuelto en unos ves- tidos a modo de funda, demasiado cortos, que dejaban ver los tobillos, con las cintas de sus holgados zapatos trenzados sobre sus medias grises.
La madre de Carlos iba a verles de vez en cuando; pero al cabo de unos días la nuera pa- recía azuzarla contra su hijo, y entonces, como dos cuchillos, se dedicaban a mortificarle con sus reflexiones y sus observaciones. ¡Hacía mal en comer tanto! ¿Por qué convidar siempre a

beber al primero que llegaba? ¡Qué terquedad en no querer llevar ropa de franela!
Ocurrió que, a comienzos de la primavera, un notario de Ingouville, que tenía fondos de la viuda Dubuc, se embarcó un buen día, lleván- dose consigo todo el dinero de la notaría. Es verdad que Eloísa poseía también, además de una parte de un barco valorada en seis mil francos, su casa de la calle Saint-François; y, sin embargo, de toda esta fortuna tan cacareada, no se había visto en casa más que algunos pocos muebles y cuatro trapos. Había que poner las cosas en claro. La casa de Dieppe estaba carco- mida de hipotecas hasta sus cimientos; lo que ella había depositado en casa del notario sólo Dios lo sabía, y la parte del barco no pasó de mil escudos. ¡Así que la buena señora había mentido! En su exasperación, el señor Bovary padre, rompiendo una silla contra el suelo, acusó a su mujer de haber causado la desgracia de su hijo uniéndole a semejante penco, cuyos arreos no valían nada. Fueron a Tostes. Se ex-

plicaron. Hubo escenas. Eloísa, llorando, se echó en brazos de su marido, le conjuró a que la protegiera de sus padres. Carlos quiso hablar por ella. Los padres se enfadaron y se mar- charon.
Pero el mal estaba hecho. Ocho días después, cuando Eloísa estaba tendiendo ropa en el co- rral, escupió sangre, y al día siguiente, mientras Carlos se había vuelto de espaldas para correr la cortina de la ventana, la mujer dijo: «¡Ah!, Dios mío», lanzó un suspiro y se desvaneció. Estaba muerta. ¡Qué golpe!
Cuando todo acabó en el cementerio, Carlos volvió a casa. No encontró á nadie abajo; subió al primero, a la habitación, vio el vestido de su mujer todavía colgado en la alcoba; entonces, apoyándose en el escritorio, permaneció hasta la noche sumido en un doloroso sueño. Des- pués de todo, la había querido.

CAPÍTULO III
Una mañana el tío Rouault fue a pagar a Car- los los honorarios por el arreglo de su pierna: setenta y cinco francos en monedas de cuarenta sueldos(1), y un pavo. Se había enterado de la desgracia y le consoló como pudo.
-Ya sé lo que es eso -decía, dándole palmadi- tas en el hombro-, yo también he pasado por ese trance. Cuando perdí a mi pobre difunta, me iba por los campos para estar solo, caía al pie de un árbol, lloraba, invocaba a Dios, le decía tonterías; hubiera querido estar como los topos(2), que veía colgados de las ramas con el vientre corroído por los gusanos, muerto, en una palabra. Y cuando pensaba que otros en aquel momento estaban estrechando a sus bue- nas mujercitas, golpeaba fuertenente con mi bastón, estaba como loco, ya no comía; la sola idea de ir al café puede creerme, me asqueaba. Pues bien, muy suavemente, un día tras otro, primavera tras invierno y otoño tras verano, aquello se fue pasando brizna a brizna, migaja

a migaja; aquello se fue, desapareció, bajó, es un decir, pues siempre queda algo en el fondo, como quien dice... un peso aquí, en el pecho. Pero como es el destino de todos, no hay que dejarse decaer y, porque otros hayan muerto, querer morir... Hay que reanimarse, señor Bo- vary; ¡eso le pasará! Venga a vernos; mi hija piensa en usted de vez en cuando, ya lo sabe usted..., y ella dice, ya lo sabe también, que us- ted la olvida. Pronto llegará la primavera; ire- mos a tirar a los conejos para que se distraiga un poco.
1. El sueldo era una moneda equivalente a 1/20 del franco (0,05 f). Una moneda de 40 sueldos equivalía a 2 francos.
2. Alusión a la costumbre que tienen los campesi- nos de matar y exhibir los animales que consideran dañinos para la agricultura.
Carlos siguió su consejo. Volvió a Les Ber- taux, encontró todo como el día anterior, es decir, como hacía cinco meses. Los perales es-

taban ya en flor, y el buen señor Rouault, ya cu- rado, iba y venía, lo cual daba más vida a la granja.
Creyéndose en el deber de prodigar al médi- co las mayores cortesías posibles por su luto reciente, le rogó que no se descubriera, le habló en voz baja, como si hubiera estado enfermo, e incluso aparentó enfadarse porque no se había prepárado para él algo más ligero que para los demás, como unos tarritos de nata o unas peras cocidas. Contó chistes. Carlos hasta llegó a reír; pero al recordar de pronto a su mujer se entris- teció. Sirvieron el café; y ya no volvió a pensar en ella.
Recordó menos, a medida que se iba acos- tumbrando a vivir solo. El nuevo atractivo de la independencia pronto le hizo la soledad más soportable. Ahora podía cambiar las horas de sus comidas, entrar y salir sin dar explicacio- nes, y, cuando estaba muy cansado, extender brazos y piernas a todo to ancho de su cama. Así que se cuidó, se dio buena vida y aceptó los

consuelos que le daban. Por otra parte, la muer- te de su mujer no le había perjudicado en su profesión, pues durante un mes se estuvo hablando de él: «¡Este pobre joven!, ¡qué des- gracia!»
Su nombre se había extendido, su clientela se había acrecentado; y además iba a Les Bertaux con toda libertad. Tenía una esperanza indefi- nida, una felicidad vaga; se encontraba la cara más agradable cuando se cepillaba sus patillas delante del espejo.
Un día llegó hacia las tres; todo el mundo es- taba en el campo; entró en la cocina, pero al principio no vio a Emma; los postigos estaban cerrados. Por las rendijas de la madera, el sol proyectaba sobre las baldosas grandes rayas delgadas que se quebraban en las aristas de los muebles y temblaban en el techo. Sobre la me- sa, algunas moscas trepaban por los vasos su- cios y zumbaban, ahogándose, en la sidra que había quedado en el fondo. La luz que bajaba por la chimenea aterciopelando el hollín de la

plancha coloreaba de un suave tono azulado las cenizas frías. Entre la ventana y el fogón estaba Emma cosiendo; no llevaba pañoleta y sobre sus hombros descubiertos se veían gotitas de sudor.
Según costumbre del campo, le invitó a tomar algo. Él no aceptó, ella insistió, y por fin propu- so, riendo, tomar juntos una copita de licor. Fue a buscar en la alacena una botella de curaçao, alcanzó dos copitas, llenó una hasta el borde, echó unas gotas en la otra, y, después de brin- dar, la llevó a sus labios. Como estaba casi vac- ía, se echaba hacia atrás para beber; y, con la cabeza inclinada hacia atrás, los labios adelan- tados, el cuello tenso, se reía de no sentir nada, mientras que, sacando la punta de la lengua entre sus finos dientes, lamía despacito el fondo del vaso.
Volvió a sentarse y reanudó su labor, el zur- cido de una media de algodón blanca; trabajaba con la frente inclinada; no hablaba, Carlos tam- poco. El aire que pasaba por debajo de la puerta

levantaba un poco de polvo sobre las baldosas. Carlos to miraba arrastrarse, y sólo oía el marti- lleo interior de su cabeza y el cacareo lejano de una gallina que había puesto en el corral. Em- ma, de vez en cuando, se refrescaba las mejillas con la palma de las manos, que luego enfriaba en el pomo de hierro de los grandes morillos.
Se quejaba de sufrir mareos desde comienzos de la estación; le preguntó si le sentarían bien los baños de mar; se puso a hablar del conven- to, Carlos de su colegio, y se animó la conver- sación. Subieron al cuarto de Emma. Le enseñó sus antiguos cuadernos de música, los libritos que le habían dado de premio y las coronas de hojas de roble abandonadas en el cajón de un armario. Le habló también de su madre, del cementerio, a incluso le enseñó en el jardín el arriate donde cogía las flores, todos los prime- ros viernes de mes, para ir a ponérselas sobre su tumba. Pero el jardinero que tenían no en- tendía nada de flores; ¡tenían tan mal servicio! A ella le habría gustado, aunque sólo fuera en

invierno, vivir en la ciudad, por más que los días largos de buen tiempo hiciesen tal vez más aburrido el campo en verano -y según lo que decía, su voz era clara, aguda, o, languidecien- do de repente, arrastraba unas modulaciones que acababan casi en murmullos, cuando se hablaba a sí misma, ya alegre, abriendo unos ojos ingenuos, o ya entornando los párpados, con la mirada anegada de aburrimiento y el pensamiento errante.
Por la noche, al volver a casa, Carlos repitió una a una las frases que Emma había dicho, tratando de recordarlas, de completar su senti- do, a fin de reconstruir la porción de existencia que ella había vivido antes de que él la conocie- ra. Pero nunca pudo verla en su pensamiento de modo diferente a como la había visto la pri- mera vez, o tal como acababa de dejarla hacía un momento. Después se preguntó qué sería de ella, si se casaría, y con quién, ¡ay!, el tío Rou- ault era muy rico, y ella... ¡tan guapa! Pero la cara de Emma volvía siempre a aparecérsele

ante sus ojos y en sus oídos resonaba algo monótono como el zumbido de una peonza: «¡Y si te casaras!, ¡si te casaras!» Aquella noche no durmió, tenía un nudo en la garganta, tenía sed; se levantó a beber agua y abrió la ventana; el cielo estaba estrellado, soplaba un viento cálido, ladraban perros a to lejos. Carlos volvió la cabeza hacia Les Bertaux. Pensando que, después de todo, no arriesgaba nada, se prome- tió a sí mismo hacer la petición en cuanto se le presentara la ocasión; pero cada vez que se le presentó, el temor de no encontrar las palabras apropiadas le sellaba los labios.
Al tío Rouault no le hubiera disgustado que le liberasen de su hija, que le servía de poco en su casa. En su fuero interno la disculpaba, re- conociendo que tenía demasiado talento para dedicarse a las faenas agrícolas, oficio maldito del cielo, ya que con él nadie se hacía millona- rio. Lejos de haber hecho fortuna, el buen hom- bre salía perdiendo todos los años, pues si en los mercados se movía muy bien, complacién-

dose en las artimañas del oficio, por el contra- rio, el trabajo del campo propiamente dicho, con el gobierno de la granja, le gustaba menos que a nadie. Siempre con las manos en los bol- sillos, no escatimaba gasto para darse buena vida, pues quería comer bien, estar bien calenti- to y dormir en buena cama. Le gustaba la sidra fuerte, las piernas de cordero poco pasadas, y los «glorias»(3) bien batidos. Comía en la coci- na, solo, delante del fuego, en una mesita que le llevaban ya servida, como en el teatro.
3. Café mezclado con aguardiente.
Así que viendo que Carlos se ponía colorado cuando estaba junto a su hija, lo cual significaba que uno de aquellos días la pediría en matri- monio, fue rumiando por anticipado todo el asunto. Lo encontraba un poco alfeñique, y no era el yerno que habría deseado; pero tenía fama de buena conducta, económico instruido, y, sin duda, no regatearía mucho por la dote. Ahora bien como el tío Rouault iba a tener que

vender veintidós acres(4) de su hacienda, pues debía mucho al albañil, mucho al guarnicione- ro, y había que cambiar el árbol del lagar, se dijo:
-Si me la pide, se la doy.
4. Acre, antigua medida agraria, equivalente a unas 52 áreas.
Por San Miguel, Carlos fue a pasar tres días a Les Bertaux. El último día transcurrió como los anteriores, aplazando su declaración de cuarto en cuarto de hora. El tío Rouault lo acompañó un trecho; iban por un camino hondo, estaban a punto de despedirse; era el momento. Carlos se señaló como límite el recodo del seto, y por fin, cuando lo sobrepasó, murmuró:
-Señor Rouault, quisiera decirle una cosa.
Se pararon. Carlos callaba.
-Pero ¡cuénteme su historia!, ¿se cree que no
estoy ya enterado de todo? -dijo el tío Rouault, riendo suavemente.
-Tío Rouault..., tío Rouault... -balbució Carlos.

-Yo no deseo otra cosa -continuó el granjero-. Aunque sin duda la niña piensa como yo, habrá que pedirle su parecer. Bueno, váyase; yo me vuelvo a casa. Si es que sí, óigame bien, no hace falta que vuelva, por la gente, y, además, a ella le impresionaría demasiado. Pero, para que usted no se consuma de impaciencia, abriré de par en par el postigo de la ventana contra la pared: usted podrá verlo mirando atrás, enca- ramándose sobre el seto.
Y se alejó.
Carlos ató su caballo a un árbol. Corrió a apostarse en el sendero; esperó. Pasó media hora, después contó diecinueve minutos por su reloj. De pronto se produjo un ruido contra la pared; se había abierto el postigo, la aldabilla temblaba todavía. Al día siguiente, a las nueve, estaba en la granja. Emma se puso colorada cuando entró, pero, se sostuvo, se esforzó por sonreír un poco. El tío Rouault abrazó a su fu- turo yerno. Se pusieron a hablar de las cuestio- nes de intereses; por otra parte, tenían tiempo

por delante, puesto que no estaba bien que se celebrase la boda hasta que terminase el luto de Carlos; es decir, hacia la primavera del año si- guiente.
En esta espera transcurrió el invierno. La se- ñorita Rouault se ocupó de su equipo. Una par- te de él lo encargó a Rouen, y ella misma se hizo camisas y gorros de noche con arreglo a dibujos de modas que le prestaron. En las visi- tas que Carlos hacía a la granja hablaban de los preparativos de la boda; se preguntaba dónde se daría el banquete; pensaban en la cantidad de platos que pondrían y qué entrantes iban a servir.
A Emma, por su parte, le hubiera gustado ca- sarse a medianoche, a la luz de las antorchas; pero el tío Rouault no compartió en absoluto esta idea. Se celebró, pues, una boda en la que hubo cuarenta y tres invitados, estuvieron die- ciséis horas sentados a la mesa, y la fiesta se repitió al día siguiente y un poco los días suce- sivos.

CAPITULO IV
Los invitados llegaron temprano en coches (carricoches de un caballo), charabanes de dos ruedas, viejos cabriolets sin capota, jardineras con cortinas de cuero, y los jóvenes de los pue- blos más cercanos, en carretas, de pie, en fila, con las manos apoyadas sobre los adrales para no caerse, puesto que iban al trote y eran fuer- temente zarandeados. Vinieron de diez leguas a la redonda, de Godeville, de Normanville y de Cany. Habían invitado a todos los parientes de las dos familias, se habían reconciliado con los amigos con quienes estaban reñidos, habían escrito a los conocidos que no habían visto des- de hacía mucho tiempo.
De vez en cuando se oían latigazos detrás del seto; enseguida se abría la barrera: era un carri- coche que entraba. Galopando hasta el primer peldaño de la escalinata, paraba en seco y va- ciaba su carga, que salía por todas partes

frotándose las rodiIlas y estirando los brazos. Las señoras, de gorro, llevaban vestidos a la moda de la ciudad, cadenas de reloj de oro, esclavinas con las puntas cruzadas en la cintura o pequeños chales de color sujetos a la espalda con un alfiler dejando el cuello descubierto por detrás. Los chicos, vestidos como sus papás, parecían incómodos con sus trajes nuevos (mu- chos incluso estrenaron aquel día el primer par de botas de su vida), y al lado de ellos se veía, sin decir ni pío, con el vestido blanco de su pri- mera comunión alargado para la ocasión, a al- guna muchachita espigada de catorce o diecis- éis años, su prima o tal vez su hermana menor, coloradota, atontada, con el pelo brillante de fi- jador de rosa y con mucho miedo a ensuciarse los guantes. Como no había bastantes mozos de cuadra para desenganchar todos los coches, los señores se remangaban y ellos mismos se pon- ían a la faena.
Según su diferente posición social, vestían fracs, levitas, chaquetas, chaqués; buenos trajes

que conservaban como recuerdo de familia y que no salían del armario más que en las so- lemnidades; levitas con grandes faldones flo- tando al viento, de cuello cilíndrico y bolsillos grandes como sacos; chaquetas de grueso paño que combinaban ordinariamente con alguna gorra con la visera ribeteada de cobre; chaqués muy cortos que tenían en la espalda dos boto- nes juntos como un par de ojos, y cuyos faldo- nes parecían cortados del mismo tronco por el hacha de un carpintero. Había algunos incluso, aunque, naturalmente, éstos tenían que comer al fondo de la mesa, que llevaban blusas de ceremonia, es decir, con el cuello vuelto sobre los hombros, la espalda fruncida en pequeños pliegues y el talle muy bajo ceñido por un cin- turón cosido.
Y las camisas se arqueaban sobre los pechos como corazas. Todos iban con el pelo recién cortado, con las orejas despejadas y bien afeita- dos; incluso algunos que se habían levantado antes del amanecer, como no veían bien para

afeitarse, tenían cortes en diagonal debajo de la nariz o a lo largo de las mejillas raspaduras del tamaño de una moneda de tres francos que se habían hinchado por el camino al contacto con el aire libre, lo cual jaspeaba un poco de man- chas rosas todas aquellas gruesas caras blancas satisfechas.
Como el ayuntamiento se encontraba a una media legua de la finca, fueron y volvieron, una vez terminada la ceremonia en la iglesia. El cortejo, al principio compacto como una sola cinta de color que ondulaba en el campo, ser- penteando entre el trigo verde, se alargó ense- guida y se cortó en grupos diferentes que se rezagaban charlando. El violinista iba en cabe- za, con su violín engalanado de cintas; a conti- nuación marchaban los novios, los padres, los amigos todos revueltos, y los niños se queda- ban atrás, entreteniéndose en arrancar las cam- panillas de los tallos de avena o peleándose sin que ellos los vieran. El vestido de Emma, muy largo, arrastraba un poco; de vez en cuando,

ella se paraba para levantarlo, y entonces, deli- cadamente, con sus dedos enguantados, se qui- taba las hierbas ásperas con los pequeños pin- chos de los cardos, mientras que Carlos, con las manos libres, esperaba a que ella hubiese ter- minado. El tío Rouault, tocado con su sombrero de seda nuevo y con las bocamangas de su traje negro tapándole las manos hasta las uñas, daba su brazo a la señora Bovary madre. En cuanto al señor Bovary padre, que, despreciando a toda aquella gente, había venido simplemente con una levita de una fila de botones de corte militar, prodigaba galanterías de taberna a una joven campesina rubia. Ella las acogía, se ponía colorada, no sabía qué contestar. Los demás hablaban de sus asuntos o se hacían travesuras por detrás, provocando anticipadamente el jolgorio; y, aplicando el oído, se seguía oyendo el rasgueo del violinista, que continuaba tocan- do en pleno campo. Cuando se daba cuenta de que la gente se retrasaba, se paraba a tomar aliento, enceraba, frotaba con colofonia su arco

para que las cuerdas chirriasen mejor, y luego reemprendía su marcha bajando y subiendo alternativamente el mástil de su violín para marcarse bien el compás a sí mismo. El ruido del instrumento espantaba de lejos a los pajari- tos.
La mesa estaba puesta bajo el cobertizo de los carros. Había cuatro solomillos, seis pollos en pepitoria, ternera guisada, tres piernas de cor- dero y, en el centro, un hermoso lechón asado rodeado de cuatro morcillas con acederas. En las esquinas estaban dispuestas botellas de aguardiente(1). La sidra dulce embotellada re- bosaba su espuma espesa alrededor de los ta- pones y todos los vasos estaban ya llenos de vino hasta el borde. Grandes fuentes de natillas amarillas, que se movían solas al menor choque de la mesa, presentaban, dibujadas sobre su su- perficie lisa, las iniciales de los nuevos esposos en arabescos de finos rasgos. Habían ido a bus- car un pastelero a Yvetot para las tortadas y los guirlaches. Como debutaba en el país, se es-

meró en hacer bien las cosas; y, a los postres, él mismo presentó en la mesa una pieza montada que causó sensación. Primeramente, en la base, había un cuadrado de cartón azul que figuraba un templo con pórticos, columnatas y estatui- llas de estuco todo alrededor, en hornacinas consteladas de estrellas de papel dorado; des- pués, en el segundo piso, se erguía un torreón en bizcocho de Saboya, rodeado de pequeñas fortificaciones de angélica, almendras, uvas pasas, cuarterones de naranjas; y, finalmente, en la plataforma superior, que era una pradera verde donde había rocas con lagos de confitu- ras y barcos de cáscaras de avellanas, se veía un Amorcillo balanceándose en un columpio de chocolate, cuyos dos postes terminaban en dos capullos naturales, a modo de bolas, en la pun- ta.
2. El normando, buen gastrónomo, suele to- mar una copa de aguardiente entre dos platos para abrir el apetito. El «calvados» es aguar- diente de sidra envejedido en toneles de roble,

durante quince aefos, para que tenga buen bu- quet.
Estuvieron comiendo hasta la noche. Cuando se cansaban de estar sentados se paseaban por los patios o iban a jugar un partido de chito al granero, después volvían a la mesa. Algunos, hacia el final, se quedaron dormidos y ronca- ron. Pero a la hora del café todo se reanimó; empezaron a cantar, probaron su fuerza, trans- portaban pesos, hacían con los pulgares(2) ges- tos de un gusto dudoso, intentaban levantar las carretas sobre sus hombros, se contaban chistes picantes, abrazaban a las señoras. De noche, a la hora de marcharse, los caballos, hartos de avena hasta las narices, tuvieron dificultades para entrar en los varales; daban coces, se en- cabritaban, los arreos se rompían, sus amos blasfemaban o reían; y toda la noche, a la luz de la luna, por los caminos del país pasaron carri- coches desbocados que corrían a galope tendi- do, dando botes en las zanjas, saltando por en-

cima de la grava, rozando con los taludes, con mujeres que se asomaban por la portezuela para coger las riendas.
2. Tenemos interpretaciones diferentes del texto «on passait sous son poucen». Una profesora france- sa nos indica que era un juego de destreza consisten- te en hincar el pulgar en el suelo y hacer que la gente pase por debajo. La otra, que hemos elegido en la traducción, proceda de una nota de Clásicos Larous- se.
Los que quedaron en Les Bertaux pasaron la noche bebiendo en la cocina. Los niños se hab- ían quedado dormidos debajo de los bancos.
La novia había suplicado a su padre que le evitasen las bromas de costumbre. Sin embar- go, un primo suyo, pescadero (que incluso hab- ía traído como regalo de bodas un par de len- guados), empezaba a soplar agua con su boca por el agujero de la cerradura, cuando llegó el señor Rouault en el preciso momento para im- pedirlo, y le explicó que la posición seria de su

yerno no permitía tales inconveniencias. El primo, a pesar de todo, cedió difícilmente ante estas razones. En su interior acusó al señor Rouault de estar muy orgulloso y fue a reunirse a un rincón con cuatro o cinco invitados que, habiéndoles tocado por casualidad varias veces seguidas los peores trozos de las carnes, mur- muraban en voz baja del anfitrión y deseaban su ruina con medias palabras.
La señora Bovary madre no había despegado los labios en todo el día. No le habían consulta- do ni sobre el atuendo de la nuera ni sobre los preparativos del festín; se retiró temprano. Su esposo, en vez de acompañarla, marchó a bus- car cigarros a Saint-Victor y fumó hasta que se hizo de día, sin dejar de beber grogs(3) de kirsch, mezcla desconocida para aquella gente, y que fue para él como un motivo de que le tuviesen una consideración todavía mayor.
3. Bebida hecha de agua caliente azucarada, aguardiente, ron...

Carlos no era de carácter bromista, no se hab- ía lucido en la boda. Respondió mediocremente a las bromas, retruécanos, palabras de doble sentido, parabienes y palabras picantes que tuvieron a bien soltarle desde la sopa.
Al día siguiente, por el contrario, parecía otro hombre... Era más bien él a quien se hubiera tomado por la virgen de la víspera, mientras que la recién casada no dejaba traslucir nada que permitiese sospechar lo más mínimo. Los más maliciosos sabían qué decir, y cuando pa- saba cerca de ellos la miraban con una atención desmesurada. Pero Carlos no disimulaba nada, le llamaba «mi mujer», la tuteaba, preguntaba por ella a todos, la buscaba por todas partes y muchas veces se la llevaba a los patios donde de lejos le veían, entre los árboles, estre- chándole la cintura y caminando medio incli- nado sobre ella, arrugándole con la cabeza el bordado del corpiño.
Dos días después de la boda los esposos se fueron: Carlos no podía ausentarse por más

tiempo a causa de sus enfermos. El tío Rouault mandó que los llevaran en su carricoche y él mismo los acompañó hasta Vassonville. Allí besó a su hija por última vez, se apeó y volvió a tomar su camino. Cuando llevaba andados cien pasos aproximadamente, se paró, y, viendo alejarse el carricoche, cuyas ruedas giraban en el polvo, lanzó un gran suspiro. Después se acordó de su boda, de sus tiempos de antaño del primer embarazo de su mujer; estaba muy contento también él el día en que la había tras- ladado de la casa de sus padres a la suya, cuando la llevaba a la grupa trotando sobre la nieve, pues era alrededor de Navidad y el cam- po estaba todo blanco; ella se agarraba a él por un brazo mientras que del otro colgaba su ces- to; el viento agitaba los largos encajes de su tocado del País de Caux, que le pasaban a veces por encima de la boca, y, cuando él volvía la cabeza, veía cerca, sobre su hombro, su carita sonrosada que sonreía silenciosamente bajo la chapa de oro de su gorro. Para recalentarse los

dedos, se los metía de vez en cuando en el pe- cho. ¡Qué viejo era todo esto! ¡Su hijo tendría ahora treinta años! Entonces miró atrás, no vio nada en el camino. Se sintió triste como una casa sin muebles; y mezclando los tiernos re- cuerdos a los negros pensamientos en su cere- bro nublado por los vapores de la fiesta, le die- ron muchas ganas de ir un momento a dar una vuelta cerca de la iglesia. Como, a pesar de to- do, temió que esto le pusiese más triste todavía, se volvió directamente a casa.
El señor y la señora Bovary llegaron a Tostes hacia las seis. Los vecinos se asomaron a las ventanas para ver a la nueva mujer del médico.
La vieja criada se presentó, la saludó, pidió disculpas por no tener preparada la cena a in- vitó a la señora, entretanto, a conocer la casa.
CAPÍTULO V
La fachada de ladrillos se alineaba justo con la calle, o más bien con la carretera. Detrás de la

puerta estaban colgados un abrigo de esclavina, unas bridas de caballo, una gorra de visera de cuero negro y en un rincón, en el suelo, un par de polainas todavía cubiertas de barro seco. A la derecha estaba la sala, es decir, la pieza que servía de comedor y de sala de estar. Un papel amarillo canario, orlado en la parte superior por una guirnalda de flores pálidas, temblaba todo él sobre la tela poco tensa; unas cortinas de calicó blanco, ribeteadas de una trencilla roja, se entrecruzaban a lo largo de las venta- nas, y sobre la estrecha repisa de la chimenea resplandecía un reloj con la cabeza de Hipócra- tes entre dos candelabros chapados de plata bajo unos fanales de forma ovalada. Al otro lado del pasillo estaba el consultorio de Carlos. Pequeña habitación de unos seis pasos de an- cho, con una mesa, tres sillas y un sillón de despacho. Los tomos del Diccionario de Ciencias Médicas, sin abrir, pero cuya encuadernación en rústica había sufrido en todas las ventas sucesi- vas por las que había pasado, llenaban casi

ellos solos los seis estantes de una biblioteca de madera de abeto. El olor de las salsas penetraba a través de la pared durante las consultas, lo mismo que se oía desde la cocina toser a los enfermos en el despacho y contar toda su histo- ria. Venía después, abierta directamente al pa- tio, donde se encontraba la caballeriza, una gran nave deteriorada que tenía un horno, y que ahora servía de leñera, de bodega, de al- macén, llena de chatarras, de toneles vacíos, de aperos de labranza fuera de uso, con cantidad de otras cosas llenas de polvo cuya utilidad era imposible adivinar.
La huerta, más larga que ancha, llegaba, entre dos paredes de adobe cubiertas de albaricoque- ros en espaldera, hasta un seto de espinos que la separaba de los campos. Había en el centro un cuadrante solar de pizarra sobre un pedestal de mampostería; cuatro macizos de enclenques escaramujos rodeaban simétricamente el cua- dro más útil de las plantaciones serias. A1 fon-

do de todo, bajo las piceas, una figura de cura, de escayola, leía su breviario.
Emma subió a las habitaciones. La primera no estaba amueblada; pero la segunda, que era la habitación de matrimonio, tenía una cama de caoba en una alcoba con colgaduras rojas. Una caja de conchas adornaba la cómoda y, sobre el escritorio, al lado de la ventana, había en una botella un ramo de azahar atado con cintas de raso blanco. Era un ramo de novia; ¡el ramo de la otra! Ella lo miró. Carlos se dio cuenta de ello, lo cogió y fue a llevarlo al desván, mien- tras que, sentada en una butaca (estaban colo- cando sus cosas alrededor de ella), Emma pen- saba adónde iría a parar su ramo de novia, que estaba embalado en una caja de cartón, si por casualidad ella llegase a morir.
Los primeros días se dedicó a pensar en los cambios que iba a hacer en su casa. Retiró los globos de los candelabros, mandó empapelar de nuevo, pintar la escalera y poner bancos en el jardín, alrededor del reloj de sol; incluso pre-

guntó qué había que hacer para tener un estan- que con surtidor de agua y peces. Finalmente, sabiendo su marido que a ella le gustaba pase- arse en coche, encontró uno de ocasión, que, una vez puestas linternas nuevas y guardaba- rros de cuero picado, quedó casi como un tílbu- ri.
Carlos estaba, pues, feliz y sin preocupación alguna. Una comida los dos solos, un paseo por la tarde por la carretera principal, acariciarle su pelo, contemplar su sombrero de paja, colgado en la falleba de una ventana, y muchas otras cosas más en las que Carlos jamás había sospe- chado encontrar placer alguno, constituían aho- ra su felicidad ininterrumpida. En cama por la mañana, juntos sobre la almohada, él veía pasar la luz del sol por entre el vello de sus mejillas rubias medio tapadas por las orejeras subidas de su gorro. Vistos tan de cerca, sus ojos le pa- recían más grandes, sobre todo cuando abría varias veces sus párpados al despertarse; ne- gros en la sombra y de un azul oscuro en plena

luz, tenían como capas de colores sucesivos, que, siendo más oscuros en el fondo, iban tomándose claros hacia la superficie del esmal- te. La mirada de Carlos se perdía en estas pro- fundidades, y se veía en pequeño hasta los hombros con el pañuelo,que le cubría la cabeza y el cuello de la camisa entreabierto. El se le- vantaba, ella se asomaba a la ventana para verle salir; y se apoyaba de codos en el antepecho entre dos macetas de geranios, vestida con un salto de cama que le venía muy holgado. Car- los, en la calle, sujetaba sus espuelas sobre el mojón y ella seguía hablándole desde arriba, mientras arrancaba con su boca una brizna de flor o de verde que soplaba hacia él, y que revo- loteando, planeando, haciendo en el aire semi- círculos como un pájaro, iba antes de caer a agarrarse a las crines mal peinadas de la vieja yegua blanca, inmóvil en la puerta. Carlos, a caballo, le enviaba un beso; ella respondía con un gesto y volvía a cerrar la ventana. Él partía, y entonces, en la carretera que extendía sin

terminar su larga cinta de polvo, por los cami- nos hondos donde los árboles se curvaban en bóveda, en los senderos cuyos trigos le llegaban hasta las rodillas, con el sol sobre sus hombros y el aire matinal en las aletas de la nariz, el co- razón lleno de las delicias de la noche, el ánimo tranquilo, la carne satisfecha, iba rumiando su felicidad, como los que siguen saboreando, después de la comida, el gusto de las trufas que digieren.
Hasta el momento, ¿qué había tenido de bue- no su vida? ¿Su época de colegio, donde per- manecía encerrado entre aquellas altas paredes solo en medio de sus compañeros más ricos o más adelantados que él en sus clases, a quienes hacía reír con su acento, que se burlaban de su atuendo, y cuyas mamás venían al locutorio con pasteles en sus manguitos? Después, cuan- do estudiaba medicina y mamá no tenía bastan- te dinero para pagar la contradanza a alguna obrerita que llegase a ser su amante. Más tarde había vivido catorce meses con la viuda, que en

la cama tenía los pies fríos como témpanos. Pero ahora poseía de por vida a esta linda mu- jer a la que adoraba. El Universo para él no so- brepasaba el contorno sedoso de su falda; y se acusaba de no amarla, tenía ganas de volver a verla; regresaba pronto a casa, subía la escalera con el corazón palpitante. Emma estaba arreglándose en su habitación; él llegaba sin ha- cer el mínimo ruido, la besaba en la espalda, ella lanzaba un grito.
Él no podía aguantarse sin tocar continua- mente su peine, sus sortijas, su pañoleta; algu- nas veces le daba en las mejillas grandes besos con toda la boca, o bien besitos en fila a todo lo largo de su brazo desnudo, desde la punta de los dedos hasta el hombro; y ella le rechazaba entre sonriente y enfadada, como se hace a un niño que se te cuelga encima.
Antes de casarse, ella había creído estar ena- morada, pero como la felicidad resultante de este amor no había llegado, debía de haberse equivocado, pensaba, y Emma trataba de saber

lo que significaban justamente en la vida las palabras felicidad, pasión, embriaguez, que tan hermosas le habían parecido en los libros.
CAPÍTULO VI
Emma había leído Pablo y Virginia(1) y había soñado con la casita de bambúes, con el negro Domingo con el perro Fiel, pero sobre todo con la dulce amistad de algún hermanito, que su- biera a buscar para ella frutas rojas a los gran- des árboles, más altos que campanarios, o que corriera descalzo por la arena llevándole un nido de pájaros.
Cuando cumplió trece años, su padre la llevó él mismo a la ciudad para ponerla en un inter- nado. Se alojaron en una fonda del barrio San Gervasio, donde les sirvieron la cena en unos platos pintados, que representaban la historia de la señorita de la Valliere(2). Las leyendas explicativas, cortadas aquí y a11í por los rasgu- ños de los cuchillos, glorificaban todas ellas la

religión, las delicadezas del corazón y las pom- pas de la Corte.
1. Novela de Bernardin de Saint-Pierre, de una sensibilidad pre-romántica: pintura gracio- sa y poética de la adolescencia.
2. La duquesa de La Vallière, favorita de Luis XIV (1644-1710), y que terminó sus días en un convento de Carmelitas.
Lejos de aburrirse en el convento los pri- meros tiempos, se encontró a gusto en com- pañía de las buenas hermanas, que, para en- tretenerla, la llevaban a la capilla, adonde se entraba desde el refectorio por un largo co- rredor. Jugaba muy poco en los recreos, en- tendía bien el catecismo, y era ella quien contestaba siempre al señor vicario en las preguntas difíciles. Viviendo, pues, sin salir nunca de la tibia atmósfera de las clases y en medio de estas mujeres de cutis blanco que llevaban rosarios con cruces de cobre, se fue adormeciendo en la languidez mística que se

desprende del incienso, de la frescura de las pilas de agua bendita y del resplandor de las velas. En vez de seguir la misa, miraba en su libro las ilustraciones piadosas orladas de azul, y le gustaban la oveja enferma, el Sa- grado Corazón atravesado de agudas flechas o el Buen Jesús que cae caminando sobre su cruz. Intentó, para mortificarse, permanecer un día entero sin comer. Buscaba en su ima- ginación algún voto que cumplir.
Cuando iba a confesarse, se inventaba pecadi- tos a fin de quedarse allí más tiempo, de rodi- llas en la sombra, con la cara pegada a la rejilla bajo el cuchicheo del sacerdote. Las compa- raciones de novio, de esposo, de amante celes- tial y de matrimonio eterno que se repiten en los sermones suscitaban en el fondo de su alma dulzuras inesperadas.
Por la noche, antes del rezo, hacían en el es- tudio una lectura religiosa. Era, durante la se- mana, algún resumen de Historia Sagrada o las Conferencias del abate Frayssinous(3), y, los

domingos, a modo de recreo, pasajes del Genio del Cristianismo94). ¡Cómo escuchó, las primeras veces, la lamentación sonora de las melancolías románticas que se repiten en todos los ecos de la tierra y de la eternidad! Si su infancia hubiera transcurrido en la trastienda de un barrio co- mercial, quizás se habría abierto entonces a las invasiones líricas de la naturaleza que, ordi- nariamente, no nos llegan más que por la tra- ducción de los escritores. Pero conocía muy bien el campo; sabía del balido de los rebaños, de los productos lácteos, de los arados. Acos- tumbrada a los ambientes tranquilos, se incli- naba, por el contrario, a los agitados. No le gus- taba el mar sino por sus tempestades y el ver- dor sólo cuando aparecía salpicado entre rui- nas. Necesitaba sacar de las cosas una especie de provecho personal; y rechazaba como inútil todo to que no contribuía al consuelo inmediato de su corazón, pues, siendo de temperamento más sentimental que artístico, buscaba emocio- nes y no paisajes.

3. Predicador francés (1765-1841), autor de la
Defensa del critianismo y de laa libertades galicanas.
4. Obra maestra escrita por Chateau- briand, en 1802, en la que hace la apología del Cristianismo, demostrando que la reli- gión cristiana es la más práctica, la más humana y la que más favorece la libertad.
Había en el convento una solterona que venía todos los meses, durante ocho días, a repasar la ropa. Protegida por el arzobispa- do como perteneciente a una antigua familia aristócrata arruinada en la Revolución, co- mía en el refectorio a la mesa de las monjas y charlaba con ellas, después de la comida, an- tes de subir de nuevo a su trabajo. A menu- do las internas se escapaban del estudio para ir a verla. Sabía de memoria canciones ga- lantes del siglo pasado, que cantaba a media voz, mientras le daba a la aguja. Contaba cuentos, traía noticias, hacía los recados en la ciudad, y prestaba a las mayores, a escondi-

das, alguna novela que llevaba siempre en los bolsillos de su delantal, y de la cual la buena señorita devoraba largos capítulos en los descansos de su tarea. Sólo se trataba de amores, de galanes, amadas, damas perse- guidas que se desmayaban en pabellones so- litarios, mensajeros a quienes matan en to- dos los relevos, caballos reventados en todas las páginas, bosques sombríos, vuelcos de corazón, juramentos, sollozos, lágrimas y besos, barquillas a la luz de la luna, ruiseño- res en los bosquecillos, señores bravos como leones, suaves como corderos, virtuosos co- mo no hay, siempre de punta en blanco y que lloran como urnas funerarias. Durante seis meses, a los quince años, Emma se manchó las manos en este polvo de los viejos gabinetes de lectura(5). Con Walter Scott, después, se apasionó por los temas históri- cos, soñó con arcones, salas de guardias y trovadores. Hubiera querido vivir en alguna vieja mansión, como aquellas castellanas de

largo corpiño, que, bajo el trébol de las oji- vas, pasaban sus días con el codo apoyado en la piedra y la barbilla en la mano, viendo llegar del fondo del campo a un caballero de pluma blanca galopando sobre un caballo negro. En aquella época rindió culto a María Estuardo y veneración entusiasta a las muje- res ilustres o desgraciadas: Juana de Arco, Eloísa, Inés Sorel, la bella Ferronniere, y Clemencia Isaura para ella se destacaban como cometas sobre la tenebrosa inmensi- dad de la historia, donde surgían de nuevo por todas partes, pero más difuminados y sin ninguna relación entre sí, San Luis con su encina, Bayardo moribundo, algunas feroci- dades de Luis XI, un poco de San Bartolomé, el penacho del Bearnés, y siempre el recuer- do de los platos pintados donde se ensalzaba a Luis XIV(6).
5. Establecimiento comercial donde el público pue- de consultar o pedir en préstamo libros o periódicos.

6. Alusión a personajes de la historia de Fran- cia: Inés Sorel, la «Dame de Beauté», favorita de Carlos VII; la Belle Ferronnière, amante de Francisco I; Clémence Isaure, dama tolosana del siglo XIV; Bayardo, capitán que luchó con- tra los españoles en Italia. La Saint-Barthélemy, matanza de protestantes en 1562, en las guerras de religión.
En clase de música, en las romanzas que can- taba, sólo se trataba de angelitos de alas dora- das, madonas, lagunas, gondoleros, pacíficas composiciones que le dejaban entrever, a través de las simplezas del estilo y las imprudencias de la música, la atractiva fantasmagoría de las realidades sentimentales. Algunas de sus com- pañeras traían al convento los keepsakes(7) que habían recibido de regalo. Había que esconder- los, era un problema; los leían en el dormitorio. Manejando delicadamente sus bellas encuader- naciones de raso, Emma fijaba sus miradas de admiración en el nombre de los autores desco-

nocidos que habían firmado, la mayoría de las veces condes o vizcondes, al pie de sus obras.
7. Libro-álbum, elegantemente presentado
8.
Se estremecía al levantar con su aliento el pa- pel de seda de los grabados, que se levantaba medio doblado y volvía a caer suavemente so- bre la página. Era, detrás de la balaustrada de un balcón, un joven de capa corta estrechando entre sus brazos a una doncella vestida de blanco, que llevaba una escarcela a la cintura; o bien los retratos anónimos de las ladies inglesas con rizos rubios, que nos miran con sus gran- des ojos claros bajo su sombrero de paja redon- do. Se veían algunas recostadas en coches ro- dando por los parques, donde un lebrel saltaba delante del tronco de caballos conducido al trote por los pequeños postillones de pantalón blanco. Otras, tendidas sobre un sofá al lado de una carta de amor abierta, contemplaban la luna por la ventana entreabierta, medio tapada por una cortina negra. Las ingenuas, una

lágrima en la mejilla, besuqueaban una tórtola a través de los barrotes de una jaula gótica, o, sonriendo, con la cabeza bajo el hombro, des- hojaban una margarita con sus dedos puntia- gudos y curvados hacia arriba como zapatos de punta respingada. Y también estabais allí voso- tros, sultanes de largas pipas, extasiados en los cenadores, en brazos de las bayaderas, djiaours, sables turcos, gorros griegos, y, sobre todo, vo- sotros, paisajes pálidos de las regiones ditirám- bicas, que a menudo nos mostráis a la vez pal- meras, abetos, tigres a la derecha, un león a la izquierda, minaretes tártaros en el horizonte, ruinas romanas en primer plano, después ca- mellos arrodillados; todo ello enmarcado por una selva virgen bien limpia y un gran rayo de sol perpendicular en el agua, de donde de tarde en tarde emergen como rasguños blancos, sobre un fondo de gris acero, unos cisnes nadando.
Y la pantalla del quinqué, colgado de la pa- red, por encima de la cabeza de Emma, ilumi- naba todos estos cuadros del mundo, que desfi-

laban ante ella unos detrás de otros, en el si- lencio del dormitorio y en el ruido lejano de algún simón retrasado que rodaba todavía por los bulevares.
Cuando murió su madre, lloró mucho los primeros días. Mandó hacer un cuadro fúnebre con el pelo de la difunta, y, en una carta que enviaba a Les Bertaux, toda llena de reflexiones tristes sobre la vida, pedía que cuando muriese la enterrasen en la misma sepultura. El pobre hombre creyó que estaba enferma y fue a verla. Emma se sintió satisfecha de haber llegado al primer intento a ese raro ideal de las existencias pálidas, a donde jamás llegan los corazones mediocres. Se dejó, pues, llevar por los mean- dros lamartinianos, escuchó las arpas sobre los lagos, todos los cantos de cisnes moribundos, todas las caídas de las hojas, las vírgenes puras que suben al cielo y la voz del Padre Eterno resonando en los valles. Se cansó de ello y, no queriendo reconocerlo, continuó por hábito, después por vanidad, y finalmente se vio sor-

prendida de sentirse sosegada y sin más triste- za en el corazón que arrugas en su frente.
Las buenas monjas, que tanto habían profeti- zado su vocación, se dieron cuenta con gran asombro de que la señorita Rouault parecía írseles de las manos. En efecto, ellas le habían prodigado tanto los oficios, los retiros, las no- venas y los sermones, predicado tan bien el respeto que se debe a los santos y a los márti- res, y dado tantos buenos consejos para la mo- destia del cuerpo y la salvación de su alma, que ella hizo como los caballos a los que tiran de la brida: se paró en seco y el bocado se le salió de los dientes. Aquella alma positiva, en medio de sus entusiasmos, que había amado la iglesia por sus flores, la música por la letra de las ro- manzas y la literatura por sus excitaciones pa- sionales, se sublevaba ante los misterios de la fe, lo mismo que se irritaba más contra la disci- plina, que era algo que iba en contra de su constitución. Cuando su padre la retiró del in- ternado, no sintieron verla marchar. La supe-

riora encontraba incluso que se había vuelto, en los últimos tiempos, poco respetuosa con la comunidad.
A Emma, ya en su casa, le gustó al principio mandar a los criados, luego se cansó del campo y echó de menos su convento. Cuando Carlos vino a Les Bertaux por primera vez, ella se sent- ía como muy desilusionada, como quien no tiene ya nada que aprender, ni le queda nada por experimentar.
Pero la ansiedad de un nuevo estado, o tal vez la irritación causada por la presencia de aquel hombre, había bastado para hacerle creer que por fin poseía aquella pasión maravillosa que hasta entonces se había mantenido como un gran pájaro de plumaje rosa planeando en el esplendor de los cielos poéticos, y no podía imaginarse ahora que aquella calma en que viva fuera la felicidad que había soñado.

CAPÍTULO VII
A veces pensaba que, a pesar de todo, aque- llos eran los más bellos días de su vida, la luna de miel como decían. Para saborear su dulzura, habría sin duda que irse a esos países de nom- bres sonoros donde los días que siguen a la boda tienen más suaves ocios. En sillas de pos- ta, bajo cortinillas de seda azul, se sube al paso por caminos escarpados, escuchando la canción del postillón, que se repite en la montaña con las campanillas de las cabras y el sordo rumor de, la cascada. Cuando se pone el sol, se respira a la orilla de los golfos el perfume de los limo- neros; después, por la noche, en la terraza de las quintas, a solas y con los dedos entrecruza- dos, se mira a las estrellas haciendo proyectos. Le parecía que algunos lugares en la tierra deb- ían de producir felicidad, como una planta propia de un suelo y que no prospera en otra parte. ¡Quién pudiera asomarse al balcón de los chalets suizos o encerrar su tristeza en una casa de campo escocesa, con su marido vestido de

frac de terciopelo negro de largos faldones y calzado con botas flexibles y con un sombrero puntiagudo y puños en las bocamangas!
Quizás hubiera deseado hacer a alguien la confidencia de todas estas cosas. Pero, ¿cómo explicar un vago malestar que cambia de aspec- to como las nubes, que se arremolina como el viento? Le faltaban las palabras, la ocasión, ¡el valor!
Si Carlos, sin embargo, lo hubiera querido, si lo hubiera sospechado, si su mirada, por una sola vez, hubiera ido al encuentro de su pen- samiento, le parecía que una abundancia súbita se habría desprendido de su corazón, como cae la fruta de un árbol en espaldar cuando se acer- ca a él la mano. Pero a medida que se estrecha- ba más la intimidad de su vida, se producía un despegue interior que la separaba de él.
La conversación de Carlos era insulsa como una acera de calle, y las ideas de todo el mundo desfilaban por ella en su traje ordinario, sin causar emoción, risa o ensueño. Nunca había

sentido curiosidad -decía- cuando vivía en Rouen, por ir al teatro a ver a los actores de París. No sabía ni nadar ni practicar la esgrima, ni tirar con la pistola, y, un día, no fue capaz de explicarle un término de equitación que ella había encontrado en una novela.
¿Acaso un hombre no debía conocerlo todo, destacar en actividades múltiples, iniciar a la mujer en las energías de la pasión, en los refi- namientos de la vida, en todos los misterios? Pero éste no enseñaba nada, no sabía nada, no deseaba nada. La creía feliz y ella le reprochaba aquella calma tan impasible, aquella pachorra apacible, hasta la felicidad que ella le propor- cionaba.
Emma dibujaba a veces; y para Carlos era un gran entretenimiento permanecer a11í, de pie, mirándola inclinada sobre la lámina, guiñando los ojos para ver mejor su obra, o modelando con los dedos bolitas de miga de pan. Cuando tocaba el piano, cuanto más veloces corrían los dedos, más embelesado se quedaba él. Ella gol-

peaba las teclas con aplomo, y recorría de arri- ba a abajo el teclado sin pararse. Sacudido así por ella, el viejo instrumento, cuyas cuerdas tremolaban, se oía hasta el extremo del pueblo si la ventana estaba abierta, y a menudo el al- guacil que pasaba por la carretera se paraba a escucharlo, con su hoja de papel en la mano.
Por otra parte, Emma sabía llevar su casa. Enviaba a los enfermos la cuenta de sus visitas, en cartas tan bien escritas, que no olían a factu- ra. Cuando, los domingos, tenían algún vecino invitado, se ingeniaba para presentar un plato atractivo, sabía colocar sobre hojas de parra las pirámides de claudias, servía los tarros de con- fitura volcados en un plato, a incluso hablaba de comprar enjuagadientes para el postre. Todo esto repercutía en la consideración de Bovary.
Carlos terminaba estimándose más por tener una mujer semejante. Mostraba con orgullo en la sala dos pequeños croquis dibujados a lápiz por ella, a los que había mandado poner unos marcos muy anchos y colgar sobre el papel de

la pared con largos cordones verdes. Al salir de misa, se le veía en la puerta de la casa con boni- tas zapatillas bordadas.
Volvía tarde a casa, a las diez, a medianoche a veces. Entonces pedía la cena, y, como la criada estaba acostada, era Emma quien se la servía. Se quitaba la levita para cenar más cómodo. Iba contando una tras otra las personas que había encontrado, los pueblos donde había estado, las recetas que había escrito, y, satisfecho de sí mismo, comía el resto del guisado, pelaba su queso, mordía una manzana, vaciaba su botella, se acostaba boca arriba y roncaba.
Como había tenido durante mucho tiempo la costumbre del gorro de algodón para dormir, su pañuelo no le aguantaba en las orejas; por eso su pelo, por la mañana, estaba caído, re- vuelto sobre su cara y blanqueado por la pluma de la almohada, cuyas cintas se desataban du- rante la noche. Llevaba siempre unas fuertes botas, que tenían en la punta dos pliegues gruesos torciendo hacia los tobillos mientras

que el resto del empeine continuaba en línea recta, estirado como si estuviera ep la horma. Decía que esto era suficiente para el campo.
La madre estaba de acuerdo con esta econom- ía, pues iba a verlo como antes, cuando había habido en su casa alguna disputa un poco vio- lenta; y sin embargo la señora Bovary madre parecía prevenida contra su nuera. ¡La encon- traba «de un tono demasiado subido para su posición económica»; la leña, el azúcar y las velas se gastaban como en una gran casa y la cantidad de carbón que se quemaba en la coci- na habría bastado para veinticinco platos! Ella ordenaba la ropa en los armarios y le enseñaba a vigilar al carnicero cuando traía la carne. Emma recibía sus lecciones; la señora Bovary las prodigaba; y las palabras de «hija mía» y de «mamá» se intercambiaban con un ligero tem- blor de labios lanzándose cada una palabras suaves con una voz temblando de cólera.
En el tiempo de la señora Dubuc(1), la vieja señora se sentía todavía la preferida; pero, aho-

ra, el amor de Carlos por Emma le parecía una deserción de su ternura, una invasión de aque- llo que le pertenecía; y observaba la felicidad de su hijo con un silencio triste, como alguien ve- nido a menos que mira, a través de los cristales, a la gente sentada a la mesa en su antigua casa. Le recordaba sus penas y sus sacrificios, y, comparándolos con las negligencias de Emma, sacaba la conclusión de que no era razonable adorarla de una manera tan exclusiva.
1. La primera mujer de Carlos Bovary.
Carlos no sabía qué responder; respetaba a su madre y amaba infinitamente a su mujer; con- sideraba el juicio de una como infalible y, al mismo tiempo, encontraba a la otra irreprocha- ble. Cuando la señora Bovary se había ido, él intentaba insinuar tímidamente, y en los mis- mos términos, una o dos de las más anodinas observaciones que había oído a su madre; Em- ma, demostrándole con una palabra que se

equivocaba, le decía que se ocupase de sus en- fermos.
Entretanto, según teorías que ella creía bue- nas, quiso sentirse enamorada. A la luz de la luna, en el jardín, recitaba todas las rimas apa- sionadas que sabía de memoria y le cantaba suspirando adagios melancólicos; pero pronto volvía a su calma inicial y Carlos no se mostra- ba ni más enamorado ni más emocionado.
Después de haber intentado de este modo sa- carle chispas a su corazón sin conseguir ningu- na reacción de su marido, quien, por lo demás, no podía comprender lo que ella no sentía, y sólo creía en lo que se manifestaba por medio de formas convencionales, se convenció sin dificultad de que la pasión de Carlos no tenía nada de exorbitante. Sus expansiones se habían hecho regulares; la besaba a ciertas horas, era un hábito entre otros, y como un postre previs- to anticipadamente, después de la monotonía de la cena.

Un guarda forestal, curado por el señor de una pleuresía, había regalado a la señora una perrita galga italiana; ella la llevaba de paseo, pues salía a veces, para estar sola un instante y perder de vista el eterno jardín con el camino polvoriento.
Iba hasta el hayedo de Banneville, cerca del pabellón abandonado que hace esquina con la pared, por el lado del campo. Hay en el foso, entre las hierbas, unas largas cañas de hojas cortantes.
Empezaba a mirar todo alrededor, para ver si había cambiado algo desde la última vez que había venido. Encontraba en sus mismos sitios las digitales y los alhelíes, los ramos de ortigas alrededor de las grandes piedras y las capas de liquen a lo largo de las tres ventanas, cuyos postigos siempre cerrados se iban cayendo de podredumbre sobre sus barrotes de hierro oxi- dado. Su pensamiento, sin objetivo al principio, vagaba al azar, como su perrita, que daba vuel- tas por el campo, ladraba detrás de las maripo-

sas amarillas, cazaba las musarañas o mor- disqueaba las amapolas a orillas de un trigal. Luego sus ideas se fijaban poco a poco, y, sen- tada sobre el césped, que hurgaba a golpecitos con la contera de su sombrilla, se repetía:
-¡Dios mío!, ¿por qué me habré casado?
En la ciudad, con el ruido de las calles, el murmullo de los teatros y las luces del baile, llevaban unas vidas en las que el corazón se dilata y se despiertan los sentidos. Pero su vida era fría como un desván cuya ventana da al norte, y el aburrimiento, araña silenciosa, tejía su tela en la sombra en todos los rincones de su corazón. Recordaba los días de reparto de pre- mios, en que subía al estrado para ir a recoger sus pequeñas coronas. Con su pelo trenzado, su vestido blanco y sus zapatitos de «prunelle»(2) escotados, tenía un aire simpático, y los se- ñores, cuando regresaba a su puesto, se inclina- ban para felicitarla; el patio estaba lleno de ca- lesas, le decíán adiós por las portezuelas, el profesor de música pasaba saludando con su

caja de violín. ¡Qué lejos estaba todo aquello! iQué lejos estaba!
2. Tela de lana lisa o de lana y seda que se usaba para confeccionar zapatos finos y ligeros de señora.
Llamaba a Djali, la cogía entre sus rodillas, pasaba sus dedos sobre su larga cabeza fina y le decía:
-Vamos, besa a tu ama, tú que no tienes pe- nas.
Después, contemplando el gesto melancólico del esbelto animal que bostezaba lentamente, se enternecía, y, comparándolo consigo misma, le hablaba en alto, como a un afligido a quien se consuela.
A veces llegaban ráfagas de viento, brisas del mar que, extendiéndose de repente por toda la llanura del País de Caux, traían a los confines

de los campos un frescor salado. Los juncos silbaban a ras de tierra, y las hojas de las hayas hacían ruido con un temblor rápido, mientras que las copas, balanceándose sin cesar, prose- guían su gran murmullo. Emma se ceñía el chal a los hombros y se levantaba.
En la avenida, una luz verde proyectada por el follaje iluminaba el musgo raso, que crujía suavemente bajo sus pies. El sol se ponía; el cielo estaba rojo entre las ramas, y los troncos iguales de los árboles plantados en línea recta parecían una columnata parda que se destacaba sobre un fondo dorado; el miedo se apoderaba de ella, llamaba a Djali, volvía de prisa a Tostes por la carretera principal, se hundía en un sillón y no hablaba en toda la noche.
Pero a finales de septiembre algo extraordina- rio pasó en su vida: fue invitada a la Vaubyes- sard, a casa del marqués de Anvervilliers.
Secretario de Estado bajo la Restauración, el marqués, que trataba de volver a la vida políti- ca, preparaba desde hacía mucho tiempo su

candidatura a la Cámara de Diputados. En in- vierno hacía muchos repartos de leña, y en el Consejo General reclamaba siempre con interés carreteras para su distrito. En la época de los grandes calores había tenido un flemón en la boca, del que Carlos le había curado como por milagro, acertando con un toque de lanceta.
El administrador enviado a Tostes para pagar la operación contó, por la noche, que había vis- to en el huertecillo del médico unas cerezas soberbias. Ahora bien, las cerezas crecían mal en la Vaubyessard, el señor marqués pidió al- gunos esquejes a Bovary, se sintió obligado a darle las gracias personalmente, vio a Emma, se dio cuenta de que tenía una bonita cintura y de que no saludaba como una campesina; de mo- do que no creyeron en el castillo sobrepasar los límites de la condescendencia, ni por otra parte cometer una torpeza, invitando al joven matri- monio.
Un miércoles, a las tres, el señor y la señora Bovary salieron en su carricoche para la Vaub-

yessard, con un gran baúl amarrado detrás y una sombrerera que iba colocada delante del pescante. Carlos llevaba además una caja entre las piernas.
Llegaron al anochecer, cuando empezaban a encender los faroles en el parque para alumbrar a los coches.
CAPÍTULO VIII
A mansión, de construcción moderna, al esti- lo italiano, con dos alas salientes y tres escalina- tas, se alzaba en la parte baja de un inmenso prado cubierto de hierba donde pastaban algu- nas vacas, entre bosquecillos de grandes árbo- les espaciados mientras que macizos de arbus- tos, rododendros, celindas y bolas de nieve abombaban sus matas de verdor desiguales sobre la línea curva del camino enarenado.
Por debajo de un puente corría un riachuelo; a través de la bruma, se distinguían unas cons- trucciones cubiertas de paja, esparcidas en la

pradera, que terminaba en suave pendiente en dos lomas cubiertas de bosque y, por detrás, en los macizos, se alzaban, en dos líneas paralelas, las cocheras y las cuadras, restos que se conser- vaban del antiguo castillo demolido.
El carricoche de Carlos se paró delante de la escalinata central; aparecieron unos criados; se adelantó el marqués, y, ofrecíendo el brazo a la mujer del médico, la introdujo en el vestíbulo.
Estaba pavimentado de losas de mármol, era de techo muy alto, y el ruido de los pasos, junto con el de las voces, resonaba como en una igle- sia. Enfrente subía una escalera recta, y a la zquierda una galería que daba al jardín conduc- ía a la sala de billar, desde cuya puerta se oía el ruido de las bolas de marfil al chocar en caram- bola. Cuando lo atravesaba para ir al salón, Emma vio alrededor de la mesa a unos hom- bres de aspecto grave, apoyado el mentón sobre altas corbatas, todos ellos con condecoraciones, y sonriendo en silencio al empujar el taco de billar. De la oscura madera que revestía las pa-

redes colgaban unos grandes cuadros con mar- co dorado que tenían al pie unos nombres escri- tos en letras negras. Emma leyó: «Juan Antonio d'Andervilliers d'lberbonville, conde de la Vaubyessard y barón de la Fresnaye, muerto en la batalla de Coutras, el 20 de octubre de 1587.» Y en otro: «Juan Antonio Enrique---Guy d'An- dervilliers de la Vaubyessard, almirante de Francia y caballero de la Orden de San Miguel, herido en el combate de la Hougue. Saint-Vaast, el 29 de mayo de 1692, muerto en la Vaubyessard el 23 de enero de 1693.» Des- pués, los siguientes apenas se distinguían por- que la luz de las lámparas, proyectada sobre el tapete verde del billar, dejaba flotar una som- bra en la estancia. Bruñendo los cuadros hori- zontales, se quebraba contra ellos en finas aris- tas, según las resquebrajaduras del barniz; y de todos aquellos grandes cuadros negros enmar- cados en oro se destacaba, acá y a11á, alguna parte más clara de la pintura, una frente pálida, dos ojos que parecían mirarte, unas pelucas que

se extendían sobre el hombro empolvado de los uniformes rojos, o bien la hebilla de una jarrete- ra en lo alto de una rolliza pantorrilla.
El marqués abrió la puerta del salón; una de las damas se levantó (la marquesa en persona), fue al encuentro de Emma y le hizo sentarse a su lado en un canapé, donde empezó a hablarle amistosamente, como si la conociese desde hac- ía mucho tiempo. Era una mujer de unos cua- renta años, de hermosos hombros, nariz agui- leña, voz cansina, y que llevaba aquella noche sobre su pelo castaño, una sencilla mantilla de encaje que le caía por detrás en triángulo. A su lado estaba una joven rubia sentada en una silla de respaldo alto; y unos señores, que llevaban una pequeña flor en el ojal de su frac, conver- saban con las señoras alrededor de la chimenea.
A las siete sirvieron la cena. Los hombres, más numerosos, pasaron a la primera mesa, en el vestíbulo, y las señoras a la segunda, en el comedor, con el marqués y la marquesa.

A1 entrar, Ernma se sintió envuelta por un ai- re cálido, mezcla de perfume de flores y de buena ropa blanca, del aroma de las viandas y del olor de las trufas. Las velas de los candela- bros elevaban sus llamas sobre las tapas de las fuentes de plata; los cristales tallados, cubiertos de un vaho mate, reflejaban unos rayos pálidos; a lo largo de la mesa se alineaban ramos de flo- res, y, en los platos de anchos bordes las servi- lletas, dispuestas en forma de mitra, sostenían en el hueco de sus dos pliegues cada una un panecillo ovalado. Las patas rojas de los boga- vantes salían de las fuentes; grandes frutas en cestas caladas se escalinaban sobre el musgo; las codornices conservaban sus plumas, olía a buena comida; y con medias de seda, calzón corto, corbata blanca, chorreras, grave como un juez, el maestresala que pasaba entre los hom- bros de los invitados las fuentes con las viandas ya trinchadas, hacía saltar con un golpe de cu- chara el trozo que cada uno escogía. Sobre la gran estufa de porcelana una estatua de mujer

embozada hasta el mentón miraba inmóvil la sala llena de gente.
Madame Bovary observó que varias damas no habían puesto los guantes en su copa(1).
Entretanto, en la cabecera de la mesa, solo en- tre todas estas mujeres, inclinado sobre su plato lleno, y con la servilleta atada al cuello como un niño, un anciano comía, dejando caer de su boca gotas de salsa. Tenía los ojos enrojecidos y llevaba una pequeña coleta, atada con una cinta negra. Era el suegro del marqués, el viejo du- que de Laverdière, el antiguo favorito del con- de de Artón, en tiempos de las partidas de caza en Vaudreuil, en casa del marqués de Conflans, y que había sido, decían, el amante de la reina María Antonieta, entre los señores de Coigny y de Lauzun. Había llevado una vida escandalo- sa, llena de duelos, de apuestas, de mujeres raptadas, había derrochado su fortuna y asus- tado a toda su familia. Un criado, detrás de su silla, le nombraba en voz alta, al oído, los platos que él señalaba con el dedo tartamudeando; y

sin cesar los ojos de Emma se volvían automáti- camente a este hombre de labios colgantes, co- mo a algo extraordinario y augusto. ¡Había vivido en la Corte y se había acostado en lechos de reinas!
1. Era una señal. Las mujeres distinguidas sol- ían beber poco. Las que no tomaban vino pon- ían sus guantes en el vaso para indicar que no les sirvieran. Eran guantes de ceremonia, a jue- go con el vestido. Se encuentran testimonios literarios de esta costumbre en las novelas fran- cesas del siglo XIX.
Sirvieron vino de champaña helado. Emma tembló en toda su piel al sentir aquel frío en su boca. Nunca había visto granadas ni comido piña. El azúcar en polvo incluso le pareció más blanco y más fino que en otros sitios.
Después, las señoras subieron a sus habita- ciones a arreglarse para el baile.
Emma se acicaló con la conciencia meticulosa de una actriz debutante. Se arregló el pelo,

según las recomendaciones del peluquero, y se enfundó en su vestido de barés(2), extendido sobre la cama. A Carlos le apretaba el pantalón en el vientre.
-Las trabillas me van a molestar para bailar -dijo.
-¿Bailar? -replicó Emma.
-¡Sí!
-¡Pero has perdido la cabeza!, se burlarían de
ti, quédate en tu sitio. Además, es más propio para un médico -añadió ella.
Carlos se calló. Se paseaba por toda la habita- ción esperando que Emma terminase de vestir- se.
La veía por detrás, en el espejo, entre dos candelabros. Sus ojos negros parecían más ne- gros. Sus bandós, suavemente ahuecados hacia las orejas, brillaban con un destello azul; en su moño temblaba una rosa sobre un tallo móvil, con gotas de agua artificiales en la punta de sus hojas. Llevaba un vestido de azafrán pálido,

adornado con ramilletes de rosas de pitiminí mezcladas con verde.
Carlos fue a besarle en el hombro.
-¡Déjame! -le dijo ella-. Me arrugas el vestido. Se oyó un ritornelo de un violín y los sonidos
de una trompa. Ella bajó la escalera, contenién- dose para no correr.
Habían empezado las contradanzas. Llegaba la gente. Se empujaban. Emma se situó cerca de la puerta, en una banqueta.
2. Barège: tela de lana ligera y no cruzada, primitivamente fabricada en Barège (Altos Pi- rineos), que sirve para hacer chales, vestidos, etc.
Terminada la contradanza, quedó libre la pista para los grupos de hombres que char- laban de pie y los servidores de librea que traían grandes bandejas. En la fila de las mu- jeres sentadas, los abanicos pintados se agi- taban, los ramilletes de flores medio oculta- ban la sonrisa de las caras, y los frascos con

tapa de oro giraban en manos entreabiertas cuyos guantes blancos marcaban la forma de las uñas y apretaban la carne en la muñeca. Los adornos de encajes, los broches de di- amantes, las pulseras de medallón tembla- ban en los corpiños, relucían en los pechos, tintineaban en los brazos desnudos. Las ca- belleras, bien pegadas en las frentes y reco- gidas en la nuca, lucían en coronas, en raci- mos, o en ramilletes de miosotis, jazmín, flo- res de granado, espigas o acianos. Algunas madres, con mirada ceñuda, tocadas de tur- bantes rojos, permanecían pacíficas en sus asientos.
A Emma le palpitó un poco el corazón cuan- do, enlazada a su caballero por la punta de los dedos, fue a ponerse en fila, y esperó el ataque del violín para comenzar. Pero pronto desapa- reció la emoción; y balanceándose al ritmo de la orquesta, se deslizaba hacia delante, con ligeros movimientos del cuello. Una sonrisa le asoma- ba a los labios al escuchar ciertos primores del

violín, que tocaba solo, a veces, cuando se ca- llaban los otros instrumentos; se oía el claro sonido de los luises de oro que se echaban al lado sobre los tapetes de las mesas; después, todo recomenzaba al mismo tiempo, el cornetín lanzaba un trompetazo sonoro, los pies volvían a encontrar el compás, las faldas se ahuecaban, se cogían las manos, se soltaban; los mismos ojos, que se bajaban ante la pareja de baile, volvían a fijarse en ella.
Algunos hombres, unos quince, de veinticin- co a cuarenta años, que se movían entre las pa- rejas de baile o charlaban a la entrada de las puertas, se distinguían de la muchedumbre por un aire de familia, cualesquiera que fuesen sus diferencias de edad, de atuendo o de cara.
Sus trajes, mejor hechos, parecían de un paño más suave, y sus cabellos peinados en bucles hacia las sienes, abrillantados por pomadas más finas. Tenían la tez de la riqueza, esa tez blanca realzada por la palidez de las porcelanas, los reflejos del raso, el barniz de los bellos muebles,

y que se mantiene lozano gracias a un régimen discreto de alimentos exquisitos. Su cuello se movía holgadamente sobre sus corbatas bajas; sus patillas largas caían sobre cuellos vueltos; se limpiaban los labios con pañuelos bordados con una gran inicial y que desprendían un per- fume suave. Los que empezaban a envejecer tenían aspecto juvenil, mientras que un aire de madurez se veía en la cara de los jóvenes. En sus miradas indiferentes flotaba el sosiego de las pasiones diariamente satisfechas; y, a través de sus maneras suaves, se manifestaba esa bru- talidad particular que comunica el dominio de las cosas medio fáciles, en las que se ejercita la fuerza y se recrea la vanidad, el manejo de los caballos de raza y el trato con las mujeres per- didas.
A tres pasos de Emma, un caballero de frac azul hablaba de Italia con una mujer pálida que lucía un aderezo de perlas. Ponderaban el gro- sor de los pilares de San Pedro, Tívoli, el Vesu- bio, Castellamare y los Cassines, las rosas de

Génova, el Coliseo a la luz de la luna. Emma escuchaba con su otra oreja una conversación con muchas palabras que no entendía. Ro- deaban a un hombre muy joven que la semana anterior había derrotado a Miss-Arabelle y a Romulus y ganado dos mil luises saltando un foso en Inglaterra. Uno se quejaba de sus jine- tes, que engordaban; otro, de las erratas de im- prenta que habían alterado el nombre del ani- mal.
La atmósfera del baile estaba pesada; las lámparas palidecían. La gente refluía a la sala de billar. Un criado se subió a una silla y rom- pió dos cristales; al ruido de los vidrios rotos, Madame Bovary volvió la cabeza y percibió en el jardín, junto a las vidrieras, unas caras de campesinos que estaban mirando. Entonces acudió a su memoria el recuerdo de Les Ber- taux. Volvió a ver la granja, la charca cenagosa, a su padre en blusa bajo los manzanos, y se vio a sí misma, como antaño, desnatando con su dedo los barreños de leche en la lechería. Pero,

ante los fulgores de la hora presente, su vida pasada, tan clara hasta entonces, se desvanecía por completo, y hasta dudaba si la había vivi- do. Ella estaba a11í: después, en torno al baile, no había más que sombra que se extendía a todo lo demás. En aquel momento estaba to- mando un helado de marrasquino, que sostenía con la mano izquierda, en una concha de plata sobredorada, y entornaba los ojos con la cucha- rilla entre los dientes.
Una señora a su lado dejó caer su abanico. Un danzante pasaba.
-¿Me hace el favor -dijo la señora-, de reco- germe el abanico, que está detrás de ese ca- napé?
El caballero se inclinó, y mientras hacía el movimiento de extender el brazo, Emma vio la mano de la joven que echaba en su sombrero algo de color blanco, doblado en forma de triángulo. El caballero recogió el abanico y se lo ofreció a la dama respetuosamente; ella le dio

las gracias con una señal de cabeza y se puso a oler su ramillete de flores.
Después de la cena, en la que se sirvieron muchos vinos de España, del Rin, sopas de cangrejos y de leche de almendras, pudín a to Trafalgar y toda clase de carnes frías con gela- tinas alrededor que temblaban en las fuentes, los coches empezaron a marcharse unos detrás de otros. Levantando la punta de la cortina de muselina, se veía deslizarse en la sombra la luz de sus linternas. Las banquetas se vaciaban; todavía quedaban algunos jugadores; los músi- cos humedecían con la lengua la punta de sus dedos; Carlos estaba medio dormido, con la es- palda apoyada contra una puerta.
A las tres de la mañana comenzó el cotillón. Emma no sabía bailar el vals. Todo el mundo valseaba, incluso la misma señorita d'Andervi- lliers y la marquesa; no quedaban más que los huéspedes del palacio, una docena de personas más o menos.

Entretanto, uno de los valseadores, a quien llamaban familiarmente «vizconde», y cuyo chaleco muy abierto parecía ajustado al pecho, se acercó por segunda vez a invitar a Madame Bovary asegurándole que la llevaría y que saldría airosa.
Empezaron despacio, después fueron más deprisa. Daban vueltas: todo giraba a su alre- dedor, las lámparas, los muebles, las maderas, el suelo, como un disco sobre su eje. Al pasar cerca de las puertas, los bajos del vestido de Emma se pegaban al pantalón del vizconde; sus piernas se entrecruzaban; él inclinaba su mira- da hacia ella, ella levantaba la suya hacia él; una especie de mareo se apoderó de ella, se quedó parada. Volvieron a empezar; y, con un movimiento más rápido, el vizconde, arrastrándola, desapareció con ella hasta el fondo de la galería, donde Emma, jadeante, estuvo a punto de caerse, y un instante apoyó la cabeza sobre el pecho del vizconde, y des- pués, sin dejar de dar vueltas, pero más despa-

cio, él la volvió a acompañar a su sitio; ella se apoyó en la pared y se tapó los ojos con la ma- no.
Cuando volvió a abrirlos, en medio del salon, una dama sentada sobre un taburete tenía de- lante de sí a tres caballeros arrodillados. Ella escogió al vizconde, y el violin volvió a em- pezar.
Los miraban. Pasaban y volvían, ella con el cuerpo inmóvil y el mentón bajado, y él siem- pre en su misma postura, arqueado el cuerpo, echado hacia atrás, el codo redondeado, los la- bios salientes. ¡Ésta sí que sabía valsear! Conti- nuaron mucho tiempo y cansaron a todos los demás.
Aún siguieron hablando algunos minutos, y, después de darse las buenas noches o más bien los buenos días, los huéspedes del castillo fue- ron a acostarse.
Carlos arrastraba los pies cogiéndose al pa- samanos, las rodillas se le metian en el cuerpo. Habia pasado cinco horas seguidas, de pie de-

lante de las mesas, viendo jugar al whist(3) sin entender nada. Por eso dejó escapar suspiros de satisfacción cuando se quitó las botas.
3. Juego de cartas extendido en Francia en el siglo XIX, antecedence del bridge.
Emma se puso un chal sobre los hombros, abrió la ventana y apoyó los codos en el ante- pecho.
La noche estaba oscura. Caían unas gotas de lluvia. Ella aspiró el viento húmedo que le re- frescaba los párpados. La música del baile zumbaba todavía en su oido, y hacía esfuerzos por mantenerse despierta, a fin de prolongar la ilusión de aquella vida de lujo que pronto tendría que abandonar.
Empezó a amanecer. Emma miró detenida- mente las ventanas del castillo, intentando adi- vinar cuáles eran las habitaciones de todos aquéllos que había visto la víspera. Hubiera querido conocer sus vidas, penetrar en ellas, confundirse con ellas.

Pero temblaba de frío. Se desnudó y se arre- bujó entre las sábanas, contra Carlos, que dormía.
Hubo mucha gente en el desayuno. Duró diez minutos; no se sirvió ningún licor, lo cual ex- trañó al médico. Después, la señorita d'Ander- villiers recogió los trozos de bollo en una ces- tilla para llevárselos a los cisnes del estanque y se fueron a pasear al invernadero, caliente, donde unas plantas raras, erizadas de pelos, se escalonaban en pirámides bajo unos jarrones colgados, que, semejantes a nidos de serpientes, rebosantes, dejaban caer de su borde largos cordones verdes entrelazados.
El invernadero de naranjos, que se encon- traba al fondo, conducía por un espacio cu- bierto hasta las dependencias del castillo. El marqués, para entretener a la joven, la llevó a ver las caballerizas. Por encima de los pe- sebres, en forma de canasta, unas placas de

porcelana tenian grabado en negro el nom- bre de los caballos. Cada animal se agitaba en su compartimento cuando se pasaba cer- ca de él chasqueando la lengua. El suelo del guadarnés brillaba a la vista como el de un salón. Los arreos de coche estaban colocados en el medio sobre dos columnas giratorias, y los bocados, los látigos, los estribos, las bar- badas, alineadas a todo to largo de la pared.
Carlos, entretanto, fue a pedir a un criado que le enganchara su coche. Se lo llevaron delante de la escalinata, y una vez en él todos los pa- quetes, los esposos Bovary hicieron sus cumpli- dos al marqués y a la marquesa y salieron para Tostes.
Emma, silenciosa, miraba girar las ruedas. Carlos, situado en la punta de la banqueta, conducía con los dos brazos separados, y el pequeño caballo trotaba levantando las dos patas del mismo lado entre los varales que es- taban demasiado separados para él. Las riendas flojas batían sobre su grupa empapándose de

sudor, y la caja atada detrás del coche golpeaba acompasadamente la carrocería.
Estaban en los altos de Thibourville, cuando de pronto los pasaron unos hombres a caballo riendo con sendos cigarros en la boca. Emma creyó reconocer al vizconde; se volvió y no per- cibió en el horizonte más que el movimiento de cabezas que bajaban y subían, según la desigual cadencia del trote o del galope.
Un cuarto de hora más tarde hubo que parar- se para arreglar con una cuerda la correa de la retranca que se había roto.
Pero Carlos, echando una última ojeada al arnés, vio algo caído entre las piernas de su caballo; y recogió una cigarrera toda bordada de seda verde y con un escudo en medio como la portezuela de una carroza.
-Hasta hay dos cigarros dentro -dijo-; serán para esta noche, después de cenar.
-¿Así que tú fumas? -le preguntó ella. -A veces, cuando hay ocasión.

Cuando llegaron a casa la cena no estaba pre- parada. La señora se enfadó. Anastasia contestó insolentemente.
-¡Márchese! -dijo Emma-. Esto es una burla, queda despedida.
De cena había sopa de cebolla, con un trozo de ternera con acederas. Carlos, sentado frente a Emma, dijo frotándose las manos con aire feliz:
-¡Qué bien se está en casa!
Se oía llorar a Anastasia. Él le tenía afecto a aquella pobre chica. En otro tiempo le había hecho compañía durante muchas noches, en los ocios de su viudedad.
Era su primera paciente, su más antigua rela- ción en el país.
-¿La has despedido de veras?
-Sí. ¿Quién me lo impide? -contestó Ernma. Después se calentaron en la cocina mientras
les preparaba su habitación.

Carlos se puso a fumar. Fumaba adelantando los labios, escupiendo a cada minuto, echándo- se atrás a cada bocanada.
-Te va a hacer daño -le dijo ella desdeñosa- mente.
Dejó su cigarro y corrió a beber en la bomba un vaso de agua fría. Emma, cogiendo la peta- ca, la arrojó vivamente en el fondo del armario.
¡Qué largo se hizo el día siguiente!
Emma se paseó por su huertecillo, yendo y viniendo por los mismos paseos, parándose ante los arriates, ante la espaldera, ante el cura de alabastro, contemplando embobada todas estas cosas de antaño que conocía tan bien.
¡Qué lejos le parecía el baile! ¿Y quién alejaba tanto la mañana de anteayer de la noche de hoy? Su viaje a la Vaubyessard había abierto una brecha en su vida como esas grandes grie- tas que una tormenta en una sola noche excava a veces en las montañas. Sin embargo, se re- signó; colocó cuidadosamente en la cómoda su hermoso traje y hasta sus zapatos de raso, cuya

suela se había vuelto amarilla al contacto con la cera resbaladiza del suelo. Su corazón era como ellos; al roce con la riqueza, se le había pegado encima algo que ya no se borraría.
El recuerdo de aquel baile fue una ocupación para Emma. Cada miércoles se decía al desper- tar: «¡Ah, hace ocho días... hace quince días..., hace tres semanas, yo estaba a11í!» Y poco a poco, las fisonomías se fueron confundiendo en su memoria, olvidó el aire de las contradanzas, no vio con tanta claridad las libreas y los salo- nes; algunos detalles se le borraron, pero le quedó la añoranza.
CAPÍTULO IX
A menudo, cuando Carlos había salido, ella iba a coger en el armario, entre los pliegues de la ropa blanca donde la había dejado, la ciga- rrera de seda verde.
La miraba, la abría, a incluso aspiraba el aro- ma de su forro, mezcla de verbena y de tabaco.

¿De quién era? Del vizconde. Era quizás un regalo de su amante. Habrían bordado aquello sobre algún bastidor de palisandro, mueble gracioso que se ocultaba a todas las miradas, delante del cual habían pasado muchas horas y sobre el que se habrían inclinado los suaves ri- zos de la bordadora pensativa. Un hálito de amor había pasado entre las mallas del caña- mazo; cada puntada de aguja habría fijado a11í una esperanza y un recuerdo, y todos estos hilos de seda entrelazados no eran más que la continuidad de la misma pasión silenciosa. Y después, el vizconde se la habría llevado consi- go una mañana. ¿De qué habrían hablado cuando la cigarrera se quedaba en las chimene- as de ancha campana entre los jarrones de flo- res y los relojes Pompadour? Ella estaba en Tos- tes. ¡El estaba ahora en París, tan lejos! ¿Cómo era París? ¡Qué nombre extraordinario! Ella se lo repetía a media voz, saboreándolo; sonaba a sus oídos como la campana de una catedral y

resplandecía a sus ojos hasta en la etiqueta de sus tarros de cosméticos.
De noche, cuando los pescaderos pasaban en sus carretas bajo sus ventanas cantando la Mar- jolaine, ella se despertaba; y escuchando el rui- do de las ruedas herradas que al salir del pue- blo se amortiguaba enseguida al pisar tierra, se decía:
-«¡Mañana estarán allí!»
Y los seguía en su pensamiento, subiendo y bajando las cuestas, atravesando los pueblos, volando sobre la carretera principal, a la luz de las estrellas. A1 cabo de una distancia in- determinada se encontraba siempre un lugar confuso donde expiraba su sueño.
Se compró un plano de París y, con la punta de su dedo sobre el mapa, hacía recorridos por la capital. Subía los bulevares, deteniéndose en cada esquina, entre las líneas de las calles, ante los cuadrados blancos que figuraban las casas. Por fin, cansados los ojos, cerraba sus párpados, y veía en las tinieblas retorcerse al viento faro-

las de gas con estribos de calesas, que bajaban con gran estruendo ante el peristilo de los tea- tros.
Se suscribió a La Corbeille, periódico femeni- no, y al Sylphe des salons. Devoraba, sin dejarse nada, todas las reseñas de los estrenos de tea- tro, de carreras y de fiestas, se interesaba por el debut de una cantante, por la apertura de una tienda. Estaba al tanto de las modas nuevas, conocía las señas de los buenos modistos, los días de Bois o de Ópera((1). Estudió, en Euge- nio Sue, descripciones de muebles; leyó a Bal- zac y a George Sand buscando en ellos satisfac- ciones imaginarias a sus apetencias personales. Hasta la misma mesa llevaba su libro y volvía las hojas, mientras que Carlos comía y le habla- ba. El recuerdo del vizconde aparecía siempre en sus lecturas. Entre él y los personajes inven- tados establecía comparaciones. Pero el círculo cuyo centro era el vizconde se ampliaba a su alrededor y aqueIla aureola que tenía, alejándo-

se de su cara, se extendió más lejos para ilumi- nar otros sueños.
1. Los días en que había carreras de caballos en el Bois de Boulogne o espectáculo en la ópe- ra.
París, más vago que el Océano, resplan- decía, pues, a los ojos de Emma entre encen- didos fulgores. La vida multiforme que se agitaba en aquel tumulto estaba, sin embar- go, compartimentada, clasificada en cuadros distintos. Emma no percibía más que dos o tres, que le ocultaban todos los demás y re- presentaban por sí solos la humanidad ente- ra. El mundo de los embajadores caminaba sobre pavimentos relucientes, en salones re- vestidos de espejos, alrededor de mesas ovalés, cubiertas de un tapete de terciopelo con franjas doradas. A11í había trajes de co- la, grandes misterios, angustias disimuladas bajo sonrisas. Venía luego la sociedad de las duquesas, ¡estaban pálidas!; se levantaban a

las cuatro; las mujeres, ¡pobres ángeles!, lle- vaban encaje inglés en las enaguas, y los hombres, capacidades ignoradas bajo apa- riencias fútiles, reventaban sus caballos en diversiones, iban a pasar el verano a Baden, y, por fin, hacia la cuarentena, se casaban con las herederas. En los reservados de res- taurantes donde se cena después de media- noche veía a la luz de las velas la muche- dumbre abigarrada de la gente de letras y las actrices. Aquéllos eran pródigos como reyes llenos de ambiciones ideales y de deli- rios fantásticos. Era una existencia por enci- ma de las demás, entre cielo y tierra, en las tempestades, algo sublime. El resto de la gente estaba perdido, sin lugar preciso, y como si no existiera. Por otra parte, cuanto más cercanas estaban las cosas más se apar- taba el pensamiento de ellas. Todo lo que la rodeaba inmediatamente, ambiente rural aburrido, pequeños burgueses imbéciles, mediocridad de la existencia, le parecía una

excepción en el mundo, un azar particular en que se encontraba presa; mientras que más allá se extendía hasta perderse de vista el inmenso país de las felicidades y de las pasiones. En su deseo confundía las sensua- lidades del lujo con las alegrías del corazón, la elegancia de las costumbres, con las deli- cadezas del sentimiento. ¿No necesitaba el amor como las plantas tropicales unos terre- nos preparados, una temperatura particular? Los suspiros a la luz de la luna, los largos abrazos, las lágrimas que corren sobre las manos que se abandonan, todas las fiebres de la carne y las languideces de la ternura no se separaban del balcón de los grandes casti- llos que están llenos de distracciones, de un saloncito con cortinillas de seda con una al- fombra muy gorda, con maceteros bien lle- nos de flores, una cama montada sobre un estrado ni del destello de las piedras precio- sas y de los galones de la librea.

El mozo de la posta, que cada mañana venía a cuidar la yegua, atravesaba el corredor con sus gruesos zuecos; su blusa tenía rotos, sus pies iban descalzos dentro de las pantuflas. ¡Era el groom en calzón corto con el que había que con- formarse! Terminada su tarea, no volvía en todo el día, pues Carlos, al volver a casa, metía él mismo su caballo en la cuadra, quitaba la silla y pasaba el ronzal, mientras que la mucha- cha traía un haz de paja y la echaba como podía en el pesebre.
Para reemplazar a Anastasia, que por fin marchó de Tostes hecha un mar de lágrimas, Emma tomó a su servicio a una joven de cator- ce años, huérfana y de fisonomía dulce. Le prohibió los gorros de algodón, le enseñó que había que hablarle en tercera persona, traer un vaso de agua en un plato, llamar a las puertas antes de entrar, y a planchar, a almidonar, a vestirla, quiso hacer de ella su doncella. La nueva criada obedecía sin rechistar para no ser despedida; y como la señora acostumbraba a

dejar la llave en el aparador, Felicidad cogía cada noche una pequeña provisión de azúcar, que comía sola, en cama, después de haber hecho sus oraciones.
Por las tardes, a veces, se iba a charlar con los postillones. La señora se quedaba arriba en sus habitaciones.
Ernma llevaba una bata de casa muy abierta, que dejaba ver entre las solapas del chal del corpiño una blusa plisada con tres botones do- rados. Su cinturón era un cordón de grandes borlas, y sus pequeñas pantuflas de color gra- nate tenían un manojo de cintas anchas, que se extendía hasta el empeine. Se había comprado un secante, un juego de escritorio, un porta- plumas y sobres, aunque no tenía a quién escri- bir; quitaba el polvo a su anaquel, se miraba en el espejo, cogía un libro, luego, soñando entre líneas, lo dejaba caer sobre sus rodillas. Tenía ganas de viajar o de volver a vivir a su conven- to. Deseaba a la vez morirse y vivir en París.

Carlos, con nieve o con lluvia, cabalgaba por los atajos. Comía tortillas en las mesas de las granjas, metía su brazo en camas húmedas; recibía en la cara el chorro tibio de las sangrías, escuchaba estertores, examinaba palanganas, levantaba mucha ropa sucia; pero todas las no- ches encontraba un fuego vivo, la mesa servida, muebles cómodos, y una mujer bien arreglada, encantadora, oliendo a limpio, sin saber de dónde venía este olor a no ser que fuera su piel la que perfumaba su camisa.
Ella le encantaba por un sinfín de delicade- zas: ya era una nueva manera de recortar aran- delas de papel para las velas, un volante que cambiaba a su vestido, o el nombre extraordi- nario de un plato muy sencillo, y que le había salido mal a la muchacha, pero que Carlos se comía con satisfacción hasta el final. Vio en Rouen a unas señoras que llevaban en sus relo- jes un manojo de colgantes; ella se compró al- gunos. Quiso poner sobre su chimenea dos grandes jarrones de cristal azul, y poco tiempo

después un neceser de marfil con un dedal de plata dorada. Cuanto menos comprendía Car- los estos refinamientos, más le seducían. Añad- ían algo al placer de sus sentidos y a la calma de su hogar. Eran como un polvo de oro espar- cido a lo largo del humilde sendero de su vida.
El se encontraba bien, tenía buen aspecto; su reputación estaba bien acreditada. Los campe- sinos le querían porque no era orgulloso. Acari- ciaba a los niños, no entraba nunca en la ta- berna, y, además, inspiraba confianza por su moralidad. Acertaba especialmente en los cata- rros y en las enfermedades del pecho. Como tenía mucho miedo a matar a nadie, Carlos casi no recetaba en realidad más que bebidas cal- mantes, de vez en cuando algún vomitivo, un baño de pies o sanguijuelas. No es que le diese miedo la cirugía; sangraba abundantemente a la gente, como si fueran caballos, y para la ex- tracción de muelas tenía una fuerza de hierro.
En fin, para estar al corriente, se suscribió a la Ruche médicale, nuevo periódico del que había

recibido un prospecto. Después de la cena leía un poco; pero el calor de la estancia, unido a la digestión, le hacía dormir al cabo de cinco mi- nutos; y se quedaba a11í, con la barbilla apoya- da en las dos manos, y el pelo caído como una melena hasta el pie de la lámpara. Emma lo miraba encogiéndose de hombros. ¿Por qué no tendría al menos por marido a uno de esos hombres de entusiasmos callados que trabaja- ban por la noche con los libros y, por fin, a los sesenta años, cuando llega la edad de los reu- matismos lucen una sarta de condecoraciones sobre su traje negro mal hecho? Ella hubiera querido que este nombre de Bovary, que era el suyo, fuese ilustre, verlo exhibido en los esca- parates de las librerías, repetido en los periódi- cos, conocido en toda Francia. ¡Pero Carlos no tenía ambición! Un médico de Yvetot, con quien había coincidido muy recientemente en una consulta, le había humillado un poco en la misma cama del enfermo, delante de los parien- tes reunidos. Cuando Carlos le contó por la

noche lo sucedido, Emma se deshizo en impro- perios contra el colega. Carlos se conmovió. La besó en la frente con una lágrima. Pero ella es- taba exasperada de vergüenza, tenía ganas de pegarle, se fue a la galería a abrir la ventana y aspiró el aire fresco para calmarse.
-¡Qué pobre hombre!, ¡qué pobre hombre! -decía en voz baja, mordiéndose los labios.
Por lo demás, cada vez se sentía más irritada contra él. Con la edad, Carlos iba adoptando unos hábitos groseros; en el postre cortaba el corcho de las botellas vacías; al terminar de co- mer pasaba la lengua sobre los dientes; al tra- gar la sopa hacía una especie de cloqueo y, co- mo empezaba a engordar, sus ojos, ya peque- ños, parecían subírsele hacia las sienes por la hinchazón de sus pómulos.
Emma a veces le ajustaba en su chaleco el ri- bete rojo de sus camisetas, le arreglaba la corba- ta o escondía los guantes desteñidos que se iba a poner; y esto no era, como él creía, por él; era por ella misma, por exceso de egoísmo, por

irritación nerviosa. A veces también le hablaba de cosas que ella había leído, como de un pasa- je de una novela, de una nueva obra de teatro, o de la anécdota del «gran mundo» que se conta- ba en el folletón; pues, después de todo, Carlos era alguien, un oído siempre abierto, una apro- bación siempre dispuesta.
Ella hacía muchas confidencias a su perra galga. Se las hubiera hecho a los troncos de su chimenea y al péndulo de su reloj.
En el fondo de su alma, sin embargo, espera- ba un acontecimiento. Como los náufragos, paseaba sobre la soledad de su vida sus ojos desesperados, buscando a lo lejos alguna vela blanca en las brumas del horizonte. No sabía cuál sería su suerte, el viento que la llevaría hasta ella, hacia qué orilla la conduciría, si sería chalupa o buque de tres puentes, cargado de angustias o lleno de felicidades hasta los topes. Pero cada mañana, al despertar, lo esperaba para aquel día, y escuchaba todos los ruidos, se levantaba sobresaltada, se extrañaba que no

viniera; después, al ponerse el sol, más triste cada vez, deseaba estar ya en el día siguiente.
Volvió la primavera. Tuvo sofocaciones en los primeros calores, cuando florecieron los pera- les.
Desde el principio de julio contó con los de- dos cuántas semanas le faltaban para llegar al mes de octubre, pensando que el marqués d'Andervilliers tal vez daría otro baile en la Vaubyessard. Pero todo septiembre pasó sin cartas ni visitas.
Después del fastidio de esta decepción, su co- razón volvió a quedarse vacío, y entonces em- pezó de nuevo la serie de las jornadas iguales. Y ahora iban a seguir una tras otra, siempre idénticas, inacabables y sin aportar nada nuevo. Las otras existencias, por monótonas que fue- ran, tenían al menos la oportunidad de un acontecimiento. Una aventura ocasionaba a veces peripecias hasta el infinito y cambiaba el decorado. Pero para ella nada ocurría. ¡Dios lo había querido! El porvenir era un corredor todo

negro, y que tenía en el fondo su puerta bien cerrada.
Abandonó la música. ¿Para qué tocar?, ¿quién la escucharía? Como nunca podría, con un traje de terciopelo de manga corta, en un piano de Erard, en un concierto, tocando con sus dedos ligeros las teclas de marfil, sentir como una brisa circular a su alrededor como un murmu- llo de éxtasis, no valía la pena aburrirse estu- diando. Dejó en el armario las carpetas de dibu- jo y el bordado. ¿Para qué? ¿Para qué? La cos- tura le irritaba.
-Lo he leído todo -se decía.
Y se quedaba poniendo las tenazas al rojo en la chimenea o viendo caer la lluvia.
¡Qué triste se ponía los domingos cuando to- caban a vísperas! Escuchaba, en un atento ale- lamiento, sonar uno a uno los golpes de la campana cascada. Algún gato sobre los tejados, caminando lentamente, arqueaba su lomo a los pálidos rayos del sol. El viento en la carretera, arrastraba nubes de polvo. A lo lejos, de vez en

cuando, aullaba un perro, y la campana, a in- tervalos iguales, continuaba su sonido monóto- no que se perdía en el campo.
Entretanto salían de la iglesia. Las mujeres en zuecos lustrados, los campesinos con blusa nueva, los niños saltando con la cabeza descu- bierta delante de ellos, todo el mundo volvía a su casa. Y hasta la noche, cinco o seis hombres, siempre los mismos, se quedaban jugando al chito delante de la puerta principal de la posa- da.
El invierno fue frío. Todas las mañanas los cristales estaban llenos de escarcha, y la luz, blanquecina a través de ellos, como a través de cristales esmerilados, a veces no variaba en todo el día. Desde las cuatro de la tarde había que encender la lámpara.
Los días que hacía bueno bajaba a la huerta. El rocío había dejado sobre las coles encajes de plata con largos hilos claros que se extendían de una a otra. No se oian los pájaros, todo pa- recía dormir, la espaldera cubierta de paja y la

parra como una gran serpiente enferma bajo la albardilla de la pared, donde acercándose se veían arrastrarse cochinillas de numerosas pa- tas. En las piceas cerca del seto, el cura en tri- cornio que leía su breviario había perdido el pie derecho a incluso el yeso, desconchándose con la helada, y ésta le había dejado la cara cubierta de manchas blancas.
Después volvía a subir, cerraba la puerta, es- parcía las brasas y, desfalleciendo al calor del fuego, sentía venírsele encima un aburrimiento mayor. De buena gana hubiera bajado a charlar con la muchacha, pero un cierto pudor se lo impedía.
Todos los días a la misma hora el maestro de escuela, con su gorro de seda negro, abría los postigos de su casa y pasaba el guarda rural con su sable sobre la blusa. Por la noche y por la mañana, los caballos de la posta, de tres en tres, atravesaban la calle para ir a beber a la charca. De vez en cuando, la puerta de una ta- berna hacía sonar su campanilla, y cuando hac-

ía viento se oían tintinear sobre sus dos vásta- gos las pequeñas bacías de cobre del peluquero, que servían de insignia de su tienda. Tenía co- mo decoración un viejo grabado de modas pe- gado contra un cristal y un busto de mujer de cera con el pelo amarillo. También el peluquero se lamentaba de su vocación frustrada, de su porvenir perdido, y soñando con alguna pelu- quería en una gran ciudad, como Rouen por ejemplo, en el puerto, cerca del teatro, se pasa- ba todo el día paseándose a lo largo, desde el ayuntamiento hasta la iglesia, taciturno y espe- rando la clientela. Cuando Madame Bovary levantaba los ojos lo veía siempre allí, como un centinela, de guardia, con su gorro griego sobre la oreja y su chaqueta de tela ligera de lana.
Por la tarde, a veces aparecía detrás de los cristales de la sala una cabeza de hombre, de cara bronceada, patillas negras y que sonreía lentamente con una ancha y suave sonrisa de dientes blancos. Enseguida empezaba un vals, y al son del organillo, en un pequeño salón,

unos bailarines de un dedo de alto, mujeres con turbantes rosa, tiroleses con chaqué, monos con frac negro, caballeros de calzón corto daban vueltas entre los sillones, los sofás, las consolas, repitiéndose en los pedazos de espejo enlaza- dos en sus esquinas por un hilito de papel do- rado. El hombre le daba al manubrio, mirando a derecha, a izquierda y hacia las ventanas. De vez en cuando, mientras lanzaba contra el guardacantón un largo escupitajo de saliva os- cura, levantaba con la rodilla su instrumento, cuya dura correa le cansaba el hombro; y ya doliente y cansina o alegre y viva, la música de la caja se escapaba zumbando a través de una cortina de tafetán rosa bajo una reja de cobre en arabescos. Eran canciones que se tocaban, por otra parte, en los teatros, que se cantaban en los salones, que se bailaban bajo arañas encendi- das, ecos del mundo que llegaban hasta Emma. Por su cabeza desfilaban zarabandas sin fin, y como una bayadera sobre las flores de una al- fombra, su pensamiento brincaba con las notas,

meciéndose de sueño en sueño, de tristeza en tristeza. Cuando el hombre había recibido la limosna en su gorra, plegaba una vieja manta de lana azul, cargaba con su instrumento al hombro y se alejaba con aire cansado. Ella lo veía marchar.
Pero era sobre todo a las horas de las comidas cuando ya no podia más, en aquella salita de la planta baja, con la estufa que echaba humo, la puerta que chirriaba, las paredes que rezuma- ban, el pavimento húmedo; toda la amargura de la existencia le parecía servida en su plato, y con los vapores de la sopa subían desde el fon- do de su alma como otras tantas bocanadas de hastío. Carlos comía muy despacio; ella mor- disqueaba unas avellanas, o bien, apoyada en el codo, se entretenía con la punta de su cuchillo en hacer rayas sobre el hule. Ahora se despre- ocupaba totalmente del gobierno de su casa y la señora Bovary madre, cuando fue a pasar a Tostes una parte de la Cuaresma, se extrañó mucho de aquel cambio. En efecto, Emma, an-

tes tan cuidadosa y delicada, se pasaba ahora días enteros sin vestirse, llevaba medias grises de algodón, se alumbraba con velas. Repetía que había que economizar puesto que no eran ricos, añadiendo que estaba muy contenta, muy feliz, que Tostes le gustaba mucho, y otras co- sas nuevas que tapaban la boca a su suegra. Por lo demás, Emma ya no parecía dispuesta a se- guir sus consejos; incluso una vez en que la señora Bovary madre se le ocurrió decir que los amos debían vigilar la religión de sus criados, ella le contestó con una mirada tan irritada y con una sonrisa tan fría, que la buena mujer no volvió a insistir.
Emma se volvía difícil, caprichosa. Se encar- gaba platos para ella que luego no probaba, un día no bebía más que leche pura, y, al día si- guiente, tazas de té por docenas. A menudo se empeñaba en no salir, después se sofocaba, abría las ventanas, se ponía un vestido ligero. Reñía duro a su criada, luego le hacía regalos o la mandaba a visitar a las vecinas, lo mismo

que echaba a veces a los pobres todas las mo- nedas de plata de su bolso, aunque no era tier- na, ni fácilmente accesible a la emoción del prójimo, como la mayor parte de la gente des- cendiente de campesinos, que conservan siem- pre en el alma algo de la callosidad de las ma- nos paternas.
Hacia fines de febrero, el señor Rouault, en recuerdo de su curación, llevó él mismo a su yerno un pavo soberbio, y se quedó tres días en Tostes. Como Carlos estaba ocupado con sus enfermos, Emma le hizo compañía. Fumó en la habitación, escupió sobre los morillos de la chimenea, habló de cultivos, terneros, vacas, aves y de los concejales; de tal modo que cuan- do se marchó el hombre, Emma cerró la puerta con un sentimiento de satisfacción que a ella misma le sorprendió. Por otra parte, ya no ocul- taba su desprecio por nada ni por nadie; y a veces se ponía a expresar opiniones singulares, censurando lo que aprobaban, y aprobando

cosas perversas o inmorales, lo cual hacía abrir ojos de asombro a su marido.
¿Duraría siempre esta miseria?, ¿no saldría de a11í jamás? ¡Sin embargo, Emma valía tanto como todas aquellas que eran felices! Había visto en la Vaubyessard duquesas menos esbel- tas y de modales más ordinarios, y abominaba de la injusticia de Dios; apoyaba la cabeza en las paredes para llorar; envidiaba la vida agita- da, los bailes de disfraces, los placeres con to- dos los arrebatos que desconocía y que debían de dar.
Palidecía y tenía palpitaciones. Carlos le dio valeriana y baños de alcanfor. Todo lo que pro- baban parecía irritarle más.
Algunos días charlaba con una facundia fe- bril; a estas exaltaciones sucedían de pronto unos entorpecimientos en los que se quedaba sin hablar, sin moverse. Lo que la reanimaba un poco entonces era frotarse los brazos con un frasco de agua de Colonia.

Como se estaba continuamente quejando de Tostes, Carlos imaginó que la causa de su en- fermedad estaba sin duda en alguna influencia local, y, persistiendo en esta idea, pensó seria- mente en ir a establecerse en otro sitio.
Desde entonces, Emma bebió vinagre para adelgazar, contrajo una tosecita seca y perdió por completo el apetito.
A Carlos le costaba dejar Tostes después de cuatro años de estancia y en el momento en que empezaba a situarse a11í. Sin embargo, ¡si era preciso! La llevó a Rouen a que la viera su an- tiguo profesor. Era una enfermedad nerviosa: tenía que cambiar de aires.
Después de haber ido de un lado para otro, Carlos supo que había, en el distrito de Neufchátel, un pueblo grande llamado Yonville l'Abbaye, cuyo médico, que era un refugiado polaco, acababa de marcharse la semana ante- rior. Entonces escribió al farmacéutico del lugar para saber cuántos habitantes tenía el pueblo, a qué distancia se encontraba el colega más

próximo, cuánto ganaba al año su predecesor, etc.; y como las respuestas fueron satisfactorias, resolvió mudarse hacia la primavera si la salud de Emma no mejoraba.
Un día en que, preparando su traslado, estaba ordenando un cajón, se pinchó los dedos con algo. Era un alambre de su ramo de novia. Los capullos de azahar estaban amarillos de polvo, y las cintas de raso, ribeteadas de plata, se des- hilachaban por la orilla. Lo echó al fuego. Ardió más pronto que una paja seca. Luego se convir- tió en algo así como una zarza roja sobre las cenizas, y se consumía lentamente. Ella lo vio arder. Las pequeñas bayas de cartón estallaban, los hilos de latón se retorcían, la trencilla se derretía, y las corolas de papel apergaminadas, balanceándose a lo largo de la plancha, se echa- ron a volar por la chimenea.
Cuando salieron de Tostes; en el mes de mar- zo, Madame Bovary estaba encinta.

SEGUNDA PARTE
CAPITULO PRIMERO
Yonville l’Abbaye (así llamado por una anti- gua abadía de capuchinos de la que ni siquiera quedan ruinas) es un pueblo a ocho leguas de Rouen, entre la carretera de Abbeville y la de Beauvais, al fondo de un valle regado por el Rieule, pequeño río que desemboca en el Ande- lle, después de haber hecho mover tres molinos hacia la desembocadura, y en el que hay algu- nas truchas que los chicos se divierten en pes- car con caña los domingos.
Se deja la carretera principal en la Boissière y se continúa por la llanura hasta lo alto de la cuesta de los Leux, desde donde se descubre el valle. El río que lo atraviesa hace de él como dos regiones de distinta fisonomía: todo lo que queda a la izquierda son pastos, todo lo que queda a la derecha son tierras de cultivo. Los prados se extienden al pie de una cadena de pe- queñas colinas para juntarse por detrás con los

pastos del País de Bray, mientras que, del lado este, la llanura se va ensanchando en suave pendiente y muestra hasta perderse de vista sus rubios campos de trigo. El agua que corre a orilla de la hierba separa con una raya blanca el color de los prados del de los surcos, y el cam- po semeja de este modo a un gran manto des- plegado que tiene un cuello de terciopelo verde ribeteado de un césped de plata.
En el extremo del horizonte, cuando se llega, nos encontramos delante los robles del bosque de Argueil, y las escarpadas cuestas de San Juan, atravesadas de arriba abajo por anchos re- gueros rojos, desiguales; son las huellas de las lluvias, y esos tonos de ladrillo, que se destacan en hilitos delgados sobre el color gris de la montaña, proceden de la cantidad de manan- tiales ferruginosos que corren más a11á en el país cercano.
Estamos en los confines de la Normandía, de la Picardía y de la Isla de Francia, comarca bas- tarda donde el habla no tiene acento, como el

paisaje no tiene carácter. Es allí donde se hacen los peores quesos de Neufchâtel(3) de todo el distrito, y, por otra parte, el cultivo allí es cos- toso, porque hace falta mucho estiércol para abonar aquellas tierras que se desmenuzan lle- nas de arena y de guijarros.
1. Neufchâtel-en-Bray, de unos 6.000 habitan- tes, antigua capital administrativa del País de Bray, es famosa por su queso «Bondon», de pasta blanda y forma cilíndrica.
Hasta 1835 no había ninguna carretera transi- table para llegar a Yonville; pero hacia esta época se abrió un camino vecinal que une la carretera de Abbeville a la de Amiens, y sirve a veces a los carreteros que van de Rouen a Flan- des. Sin embargo, Yonville l'Abbaye se quedó estacionaria a pesar de sus «nuevas salidas». En vez de mejorar los cultivos, siguen obstinados en los pastizales, por depreciados que estén, y el pueblo perezoso, apartándose de la llanura, ha continuado su expansión natural hacia el río.

Se le ve desde lejos, extendido a lo largo del río, como un pastor de vacas que echa la siesta a orilla del agua.
Al pie de la cuesta, pasado el puente, comien- za una calzada plantada de jóvenes chopos temblones, que lleva directamente hasta las primeras casas del pueblo. Éstas están rodeadas de setos, en medio de patios llenos de edifica- ciones dispersas, lagares, cabañas para los ca- rros y destilerías diseminadas bajo los árboles frondosos de cuyas ramas cuelgan escaleras, varas y hoces. Los tejados de paja, como gorros de piel que cubren sus ojos, bajan hasta el tercio más o menos de las ventanas bajas, cuyos grue- sos cristales abombados están provistos de un nudo en el medio como el fondo de una botella. Sobre la pared de yeso atravesada en diagonal por travesaños de madera negros, se apoya a veces algún flaco peral, y las plantas bajas y las puertas tienen una barrera giratoria para prote- gerlas de los pollitos, que vienen a picotear en el umbral, migajas de pan moreno mojado en

sidra. Luego los patios se estrechan, las edifi- caciones se aproximan, los setos desaparecen; un haz de helechos se balancea bajo una venta- na en la punta de un mango de escoba; hay la forja de un herrador y luego un carpintero de carros con dos o tres ejemplares nuevos fuera invadiendo la carretera. Después, a través de un claro, aparece una casa blanca más a11á de un círculo de césped adornado con un Amor con el dedo colocado sobre la boca; en cada lado de la escalinata hay dos jarrones de hierro; en la puerta, unas placas brillantes: es la casa del notario y la más bonita del país.
La iglesia está al otro lado de la calle, veinte pasos más allá, a la entrada de la plaza. El pe- queño cementerio que la rodea, cerrado por un muro a la altura del antepecho, está tan lleno de sepulturas que las viejas lápidas a ras del suelo forman un enlosado continuo, donde la hierba ha dibujado espontáneamente bancales verdes regulares. La iglesia fue reconstruida en los últimos años del reinado de Carlos X. La bóve-

da de madera comienza a pudrirse por arriba, y, a trechos, resaltan agujeros negros sobre un fondo azul. Por encima de la puerta, donde estaría el órgano, se mantiene una galena para los hombres, con una escalera de caracol que resuena bajo los zuecos.
La luz solar, que llega por las vidrieras com- pletamente lisas, ilumina oblicuamente los ban- cos, alineados perpendicularmente a la pared, tapizada aquí y a11á por alguna esterilla clava- da, en la que en grandes caracteres se lee «Ban- co del Señor Fulano». Más a11á, donde se estre- cha la nave, el confesonario hace juego con una pequeña imagen de la Virgen, vestida con un traje de raso, tocada con un velo de tul sembra- do de estrellas de plata, y con los pómulos completamente llenos de púrpura como un ídolo de las islas Sandwich; por último, una copia de la «Sagrada Familia, regalo del minis- tro del interior», presidiendo el altar mayor entre cuatro candeleros, remata al fondo la

perspectiva. Las sillas del coro, en madera, de abeto, quedaron sin pintar.
El mercado, es decir, un cobertizo de tejas so- portado por unos veinte postes, ocupa por sí solo casi la mitad de la plaza mayor de Yonvi- lle. El ayuntamiento, construido según los pia- nos de un arquitecto de Paris, es una especie de templo griego que hace esquina con la casa del farmacéutico. Tiene en la planta baja tres co- lumnas jónicas, y en el primer piso, una galería cde arcos de medio punto, mientras que el tímpano que lo remata está ocupado totalmente por un gallo galo que apoya una pata sobre la Carta(2) y sostiene con la otra la balanza de la justicia.
Pero lo que más llama la atención es, frente a la posada del «León de (Oro», la farmacia del señor Homais. De noche, especialmente, cuan- do está encendido su quinqué y los tarros rojos y verdes que adornan su escaparate proyectan a lo lejos, en el suelo, las dos luces de color, entonces, a través de ellas, como en luces de

Bengala, se entrevé la sombra del farmaceútico, de codos sobre su mesa. Su casa, de arriba aba- jo, está llena de carteles con inscripciones en letra inglesa, en redondilla, en letra de molde: Aguas de Vichy, de Seltz y de Barèges, jarabes depurativos, medicina Raspail, racahout(3), pastillas Darcet, pomada Regnault, vendajes, baños, chocolates de régimen, etc. Y el rótulo, que abarca todo to ancho de la farmacia, lleva en letras doradas: «Homais, farmacéutico.» Después, al fondo de la tienda, detrás de las grandes balanzas precintadas sobre el mostra- dor, se lee la palabra «laboratorio» por encima de una puerta acristalada que, a media altura, repite todavía una vez más «Homais» en letras doradas sobre fondo negro.
2. La Carta: acta constitucional de la Restau- ración (1814), revisada en 1830 por Luis-Felipe, que juró sobre ella. El gallo y la carta son símbolos que suelen coronar los edificios públi- cos franceses.

3. Alimento hecho de harinas y féculas diver- sas, de los turcos y los árabes, y empleado tam- bién en Francia en el siglo XIX.
Después, ya no hay nada más que ver en Yonville. La calle única, de un tiro de escopeta de larga, y con algunas tiendas a uno y otro lado, termina bruscamente en el recodo de la carretera. Dejándola a la derecha y bajando la cuesta de San Juan se llega enseguida al cemen- terio.
Cuando el cólera, para ensancharlo, tira- ron una pared y compraron tres acres de te- rreno al lado; pero toda esta parte nueva está casi deshabitada, pues las tumbas, como an- taño, continúan amontonándose hacia la puerta. El guarda, que es al mismo tiempo enterrador y sacristán en la iglesia, sacando así de los cadáveres de la parroquia un doble beneficio, aprovechó el terreno vacío para plantar en él patatas. De año en año, sin em- bargo, su pequeño campo se reduce, y cuan-

do sobreviene una epidemia no sabe si debe alegrarse de los fallecimientos o lamentarse de las sepulturas.
-¡Usted vive de los muertos. Lestiboudis! -le dijo, por fin, un día el señor cura.
Estas sombrías palabras le hicieron reflexio- nar; le contuvieron algún tiempo; pero todavía hoy sigue cultivando sus tubérculos, a incluso sostiene con aplomo que crecen de manera es- pontánea.
Desde los acontecimientos que vamos a con- tar, nada, en realidad ha cambiado en Yonville. La bandera tricolor de latón sigue girando en lo alto del campanario de la iglesia; la tienda del comerciante de novedades sigue agitando al viento sus dos banderolas de tela estampada; los fetos del farmacéutico, como paquetes de yesca blanca, se pudren cada día más en su alcohol cenagoso, y encima de la puerta princi- pal de la posada el viejo león de oro, desteñido por las lluvias, sigue mostrando a los transeún- tes sus rizos de perrito de aguas.

La tarde en que los esposos Bovary debían llegar a Yonville, la señora viuda Lefrançois, la dueña de esta posada, estaba tan atareada que sudaba la gota gorda revolviendo sus cacerolas. Al día siguiente era mercado en el pueblo. Hab- ía que cortar de antemano las carnes, destripar los pollos, hacer sopa y café. Además, tenía la comida de sus huéspedes, la del médico, de su mujer y de su muchacha; el billar resonaba de carcajadas; tres molineros en la salita llamaban para que les trajesen aguardiente; ardía la leña, crepitaban las brasas, y sobre la larga mesa de la cocina, entre los cuartos de cordero crudo, se alzaban pilas de platos que temblaban a las sacudidas del tajo donde picaban espinacas. En el corral se oían gritar las aves que la criada perseguía para cortarles el pescuezo.
Un hombre en pantuflas de piel verde, un po- co marcado de viruela y tocado con un gorro de terciopelo con borla de oro, se calentaba la es- palda contra la chimenea. Su cara no expresaba más que la satisfacción de sí mismo, y parecía

tan contento de la vida como el jilguero colgado encima de su cabeza en una jaula de mimbre: era el farmacéutico.
-¡Artemisa! -gritaba la mesonera-, ¡parte leña menuda, llena las botellas, trae aguardiente, date prisa! Si al menos yo supiera qué postre ofrecer a los señores que ustedes esperan. ¡Bondad divina! Ya están otra vez ahí los de la mudanza haciendo su estruendo en el billar. ¡Y han dejado su carro en el portón! « La Golon- drina» es capaz de aplastarlo cuando llegue. ¡Llama a Hipólito para que lo coloque en su sitio!... Pensar que, desde esta mañana, señor Homais, puede que hayan jugado quince parti- das y bebido ocho jarras de sidra... Pero me van a romper el paño de la mesa de billar -y conti- nuaba mirándolos de lejos con su espumadera en la mano.
-La pérdida no sería grande -respondió el se- ñor Homais-, se compraría otro.
-¡Otro billar! -exclamó la viuda.

-Es que éste ya no aguanta, señora Lefrançois; se lo repito, ¡se equivoca!, ¡está completamente equivocada!, y además los aficionados ahora quieren troneras estrechas y tacos pesados. No se juega ya a carambolas; ¡todo ha cambiado! ¡Hay que ir con los tiempos!, si no, fíjese en Tellier...
La mesonera se puso roja de despecho. El farmacéutico añadió:
-Su billar, por mucho que usted diga, es más bonito que el de usted; y si, por ejemplo, se les ocurre organizar un campeonato patriótico a favor de Polonia o de las inundaciones de Lyon...
-¡No son los pordioseros como él los que nos asustan! -interrumpió la mesonera, alzando sus gruesos hombros-. ¡Vamos!, ¡vamos!, señor Homais, mientras viva el «León de Oro» la gen- te seguirá viniendo aquí. Nosotros tenemos el riñón bien cubierto. En cambio, cualquier ma- ñana verá usted el «Café Francés» cerrado y con un hermoso cartel sobre la marquesina.

Cambiar mi billar -proseguía hablando consigo misma-, con lo cómodo que me es para colocar mi colada, y donde, en la temporada de caza, he dado cama hasta a seis viajeros... ¡Pero ese remolón de Hivert que no acaba de llegar!
-¿Le espera usted para la cena de esos seño- res? -preguntó el farmacéutico.
-¿Esperarle? ¡Pues y el señor Binet! A1 dar las seis ya le verá usted entrar, pues nadie le iguala en el mundo en cuanto a puntualidad. Tiene que tener siempre su sitio en la salita.
Antes lo matarán que hacerle cenar en otro si- tio. ¡Con lo delicado que es!, ¡y tan exigente para la sidra! No es como el señor León, que llega a veces a las siete, incluso a las siete y me- dia; ni siquiera mira lo que come. ¡Qué mucha- cho más bueno! Jamás dice una palabra más alta que otra.
-Es que hay mucha diferencia, ya se sabe, en- tre alguien que ha recibido educación y un an- tiguo carabinero que ahora es recaudador de impuestos.

Dieron las seis. Entró Binet.
Vestía una levita azul que le caía recta por su propio peso, alrededor de su cuerpo flaco, y su gorra de cuero, con orejeras atadas con cordo- nes en la punta de la cabeza, dejaba ver, bajo la visera levantada, una frente calva, deprimida por el use del casco. Llevaba un chaleco de pa- ño negro, un cuello de crin, un pantalón gris, y, en todo tiempo, unas botas bien lustradas que tenían dos abultamientos paralelos debidos a los juanetes. Ni un solo pelo rebasaba la línea de su rubia sotabarba que, contorneando la mandíbula, enmarcaba como el borde de un arriate su larga cara, descolorida, con unos ojos pequeños y una nariz aguileña. Ducho en todos los juegos de cartas, buen cazador y con una hermosa letra, tenía en su casa un torno con el que se entretenía en tornear servilleteros que amontonaba en su casa, con el celo de un artista y el egoísmo de un burgués.
Se dirigió hacia la salita; pero antes hubo que hacer salir a los tres molineros; y durante todo

el tiempo que invirtieron en ponerle la mesa, Binet permaneció silencioso en su sitio, cerca de la estufa; después cerró la puerta y se quitó la gorra como de costumbre.
-No son las cortesías las que le gastarían la lengua -dijo el farmacéutico, cuando se quedó a solas con la mesonera.
-Nunca habla más -respondió ella-; la semana pasada vinieron aquí dos viajantes de telas, unos chicos muy simpáticos, que contaban de noche un montón de chistes que me hicieron llorar de risa; bueno, pues él permanecía a11í, como un sábalo, sin decir ni palabra.
-Sí -dijo el farmacéutico-, ni pizca de imagina- ción ni ocurrencias, ¡nada de lo que define al hombre de sociedad!
-Sin embargo, dicen que tiene posibles -objetó la mesonera.
- ¿Posibles? -replicó el señor Homais-; ¡é1! ¿posibles?
Entre los de su clase es probable -añadió, en un tono más tranquilo.

Y prosiguió:
-¡Ah!, que un comerciante que tiene relacio- nes considerables, que un jurisconsulto, un médico, un farmacéutico estén tan absorbidos, que se vuelvan raros a incluso huraños, lo comprendo; se citan sus ocurrencias en las his- torias. ¡Pero, al menos, es que piensan en algo! A mí, por ejemplo, cuántas veces me ha ocurri- do buscar mi pluma encima de la mesa para escribir una etiqueta y comprobar, por fin, que la tenía sobre la oreja.
Entretanto, la señora Lefrançois fue a la puer- ta a mirar si llegaba «La Golondrina». Se estre- meció. Un hombre vestido de negro entró de pronto en la cocina. Se distinguía, en los úl- timos resplandores del crepúsculo, que tenía la cara rubicunda y el cuerpo atlético.
-¿En qué puedo servirle, señor cura? -preguntó la mesonera al tiempo que alcanzaba en la chimenea uno de los candeleros de cobre que se encontraban alineados con sus velas-.

¿Quiere tomar algo?, un dedo de casis, un vaso de vino?
El eclesiástico rehusó muy cortésmente. Venía a buscar su paraguas, que había olvidado el otro día en el convento de Ernemont, y, des- pués de haber rogado a la señora Lefrançois que se lo enviase a la casa rectoral por la noche, salió para ir a la iglesia, donde tocaban al Ange- lus.
Cuando el farmacéutico dejó de oír en la pla- za el ruido de los zapatos del cura, encontró muy inconveniente su conducta de hacía un instante. Ese rechazo a la invitación de un re- fresco le parecía una hipocresía de las más odiosas; los curas comían y bebían todos con exceso sin que los vieran, y trataban de volver a los tiempos de los diezmos.
La hotelera tomó la defensa de su cura:
-Además, doblegaría a cuatro como usted ba- jo su rodilla. El año pasado ayudó a nuestra gente a guardar la paja; llevaba hasta seis haces a la vez, de fuerte que es.

-¡Bravo! -dijo el farmacéutico-. Mandad hijas a confesarse con mocetones de semejante tem- peramento. Si yo fuera el gobierno, querría que sangrasen a los curas una vez al mes.
Sí, señora Lefrançois, todos los meses una amplia sangría por el mantenimiento del orden y de las buenas costumbres.
-¡Cállese ya, señor Homais!, ¡es usted un imp- ío!, ¡usted no tiene religión!
El farmacéutico respondió:
-Tengo una religión, mi religión, y tengo más que todos ellos, con sus comedias y sus charla- tanerías. Por el contrario, yo adoro a Dios. ¡Creo en el Ser Supremo, un Creador, cual- quiera que sea, me importa poco, que nos ha puesto aquí abajo para cumplir aquí nuestros deberes de ciudadanos y de padres de familia; pero no necesito ir a una iglesia a besar bande- jas de plata y a engordar con mi bolsillo un montón de farsantes que se alimentan mejor que nosotros! Porque se puede honrarlo lo mismo en un bosque, en un campo, o incluso

contemplando la bóveda celeste como los anti- guos. Mi Dios, el mío, es el Dios de Sócrates, de Franklin, de Voltaire y de Béranger(4). Yo estoy a favor de la Profesión de fe del vicario saboyano(5) y los inmortales principios del ochenta y nueve. Por tanto, no admito un tipo de Dios que se pasea por su jardín bastón en mano, aloja a sus amigos en el vientre de las ballenas, muere lan- zando un grito y resucita al cabo de tres días: cosas absurdas en sí mismas y completamente opuestas, además, a todas las leyes de la física; lo que nos demuestra, de paso, que los sacerdo- tes han estado siempre sumidos en una igno- rancia ignominiosa, en la que se esfuerzan por hundir con ellos a los pueblos.
4. Béranger, cantante francés (1780-1857), na- cido en París, autor a intérprete de canciones epicúreas, patrióticas y políticas, muy conoci- das, como «Le Dieu des bonnes gens», citada en nuestra novela.

5. En ella Rousseau afirma que la religión es una aspiración natural de su alma y que Dios es una «revelación del corazón».
Se calló, buscando con los ojos a un público a su alrededor, pues, en su efervescencia, el far- macéutico se había creído por un momento en pleno consejo municipal. Pero la posadera ya no le escuchaba, prestaba atención a un ruidq de ruedas lejano. Se distinguió el rodar de un coche mezclado con un crujido de hierros flojos que daban en el suelo, y por fin «La Golondri- na» se paró delante de la puerta.
Era un arcón amarillo sobre dos grandes rue- das que, subiendo a la altura de la baca, imped- ían a los viajeros ver la carretera y les ensucia- ban los hombros. Los pequeños cristales de sus estrechas ventanillas temblaban en sus bastido- res cuando el coche estaba cerrado, y conserva- ban manchas de barro, que ni siquiera las llu- vias de tormenta lavaban por completo. El tiro era de tres caballos, de los cuales el del centro

iba delante, y cuando bajaban las cuestas el coche rozaba el suelo con el traqueteo.
Algunos habitantes de Yonville llegaron a la plaza; hablaban todos a la vez pidiendo noti- cias, explicaciones y canastas; Hivert no sabía a cuál atender. Era él quien hacía en la ciudad los encargos del pueblo. Iba a las tiendas, traía ro- llos de cuero al zapatero, hierro al herrador, un barril de arenques para su ama, gorros de la sombrerería, tupés de la peluquería, y a lo largo del trayecto, a la vuelta, repartía sus paquetes, que tiraba por encima de las tapias, de pie en el pescante y gritando a pleno pulmón, mientras que sus caballos iban completamente solos.
Un incidente le había retrasado: la perrita galga de Madame Bovary se había escapado por el campo. Le habían silbado durante un cuarto de hora largo; incluso Hivert había vuel- to una media legua atrás, creyendo verla a cada minuto; pero hubo que continuar el camino. Emma lloró, se enfadó; acusó a Carlos de aque- lla desgracia. El señor Lleureux, comerciante de

telas que viajaba con ella en el coche, intentó consolarla con muchos ejemplos de perros per- didos que reconocieron a su amo al cabo de largos años. Se hablaba de uno que había vuel- to de Constantinopla a París. Otro había hecho cincuenta leguas en línea recta y pasado cuatro ríos a nado; y su propio padre había tenido un perro de aguas que, después de doce años de ausencia, le había saltado de pronto en la es- palda, en la calle, cuando iba a cenar fuera de casa.
CAPÍTULO II
Emma fue la primera en bajar, después Feli- cidad, el señor Lheureux, una nodriza, y hubo que despertar a Carlos en su rincón, donde se había dormido completamente al llegar la no- che.
Homais se presentó; ofreció sus respetos a la señora, sus cortesías al señor, dijo que estaba encantado de haber podido serles útil, y añadió

con un aire cordial que se había permitido invi- tarse a sí mismo, puesto que, además, su mujer estaba ausente.
Madame Bovary, ya dentro de la cocina, se acercó a la chimenea. Con la punta de sus dos dedos cogió su vestido a la altura de la rodilla, y , habiéndolo subido hasta los tobillos, ex- tendió sobre la llama, por encima de la pata de cordero, que daba vueltas en el asador, su pie calzado con una botina negra. El fuego la ilu- minaba por completo penetrando con su luz cruda la trama de su vestido y los poros iguales de su blanca piel e incluso los párpados de sus ojos que entornaba de vez en cuando. Un gran resplandor rojo pasaba por encima de ella al soplo del viento que venía por la puerta entre- abierta.
Al otro lado de la chimenea, un joven de ca- bellera rubia la miraba silenciosamente.
Como se aburría mucho en Yonville, donde estaba de pasante del notario Guillaumin, a menudo el señor León Dupuis (era el segundo

cliente habitual del «León de Oro») retrasaba la hora de cenar esperando que apareciese en la posada algún viajero con quien hablar por la noche. Los días en que había terminado su ta- rea, sin saber qué hacer, tenía que llegar a la hora exacta, y soportar, desde la sopa hasta el queso, el cara a cara con Binet. Así que aceptó de buena gana la invitación que le hizo la hos- telera de cenar en compañía de los recién llega- dos, y pasaron a la gran sala, donde la señora Lefrançois, como extraordinario, había dispues- to los cuatro cubiertos.
Homais pidió permiso para seguir con su go- rro griego por miedo a las corizas.
Después, volviéndose hacia su vecina:
-¿La señora, sin duda, está un poco cansada? ¡Le traquetean a uno tanto en nuestra «Golon- drina»!
-Es verdad -respondió Emma-; pero lo des- acostumbrado siempre me divierte; me gusta cambiar de lugar.

-¡Es tan aburrido -suspiró el pasante- vivir clavado en los mismos sitios!
-Si ustedes tuvieran como yo -dijo Carlos- que andar siempre a caballo...
-Pero -replicó León dirigiéndose a Madame Bovary, nada hay más agradable, me parece; cuando se puede -añadió.
-Además -decía el boticario-, el ejercicio de la medicina no es muy penoso en nuestra tierra; porque el estado de nuestras carreteras permite usar el cabriolet, y, generalmente, se paga bas- tante bien, pues los campesinos son gente aco- modada. Según el informe médico, tenemos, aparte los casos ordinarios de enteritis, bron- quitis, afecciones biliosas, etc., de vez en cuan- do algunas fiebres intermitentes en la siega, pero, en resumen, pocas cosas graves, nada especial que notar, a no ser muchas escrófulas, que se deben, sin duda, a las deplorables condi- ciones higiénicas de nuestra vivienda campesi- na. ¡Ah!, tendrá que combatir muchos prejui- cios, señor Bovary; muchas terquedades de la

rutina, con las que se estrellarán cada día todos los esfuerzos de su ciencia; pues todavía se re- curre a novenas, a las reliquias, al cura antes que ir naturalmente al médico o al farmacéuti- co. El clima, sin embargo, no puede decirse que sea malo a incluso contamos en el municipio algunos nonagenarios. El termómetro, yo lo he observado, baja en invierno hasta cuatro gra- dos, y en la estación fuerte llega a veinticinco, treinta grados centígrados a lo sumo, lo que nos da veinticuatro Réaumur al máximo, o de otro modo cincuenta y cuatro Fahrenheit, medida inglesa, ¡no más!, y, en efecto, estamos abriga- dos de los vientos del Norte por el bosque de Argueil por una parte; de los vientos del Oeste por la cuesta de San Juan, por la otra; y este calor, sin embargo, que a causa del vapor de agua desprendido por el río y la presencia con- siderable de animales en las praderas, los cua- les exhalan, como usted sabe, mucho amoniaco, es decir, nitrógeno, hidrógeno y oxígeno, no, nitrógeno a hidrógeno solamente, y que absor-

biendo el humus de la tierra, confundiendo to- das estas emanaciones diferentes, reuniéndolas en un manojo, por así decirlo, y combinándose por sí mismas con la electricidad extendida en la atmósfera, cuando la hay, podría a la larga, como en los países tropicales, engendrar mias- mas insalubres; este calor, digo, se encuentra precisamente templado del lado de donde vie- ne, o más bien, de donde vendría, es decir, no del lado sur, por los vientos del Sudeste, los cuales, habiéndose refrescado por sí mismos al pasar sobre el Sena, nos llegan a veces de re- pente como brisas de Rusia.
-¿Tienen ustedes al menos paseos interesantes por los alrededores? -continuaba Madame Bo- vary hablando al joven pasante.
-¡Oh!, muy pocos -contestó él-. Hay un sitio que se llama la Pâture, en lo alto de la cuesta, en la linde del bosque. Algunas veces, los do- mingos voy a11í y me quedo con un libro con- templando la puesta del sol.

-No encuentro nada tan admirable -replicó ella- como las puestas de sol; pero, sobre todo, a la orilla del mar.
-¡Oh!, yo soy un enamorado del mar.
-Y además, ¿no le parece -replicó Madame Bovary- que el espíritu boga más libremente sobre esa extensión ilimitada, cuya contempla- ción eleva el alma y sugiere ideas de infinito, de ideal?
-Pasa lo mismo con los paisajes de montañas -repuso León-. Tengo un primo que viajó por Suiza el año pasado, y me decía que uno no puede figurarse la poesía de los lagos, el encan- to de las cascadas, el efecto gigantesco de los glaciares. Se ven pinos de un tamaño increíble atravesados en los torrentes, chozas colgadas sobre precipicios, y, a mil pies por debajo de uno, valles enteros cuando se entreabren las nubes. ¡Estos espectáculos deben entusiasmar, predisponer a la oración, al éxtasis! Por eso ya no me extraña de aquel músico célebre que, para excitar mejor su imaginación, acos-

tumbraba a ir a tocar el piano delante de algún paraje grandioso.
--¿Toca usted algún instrumento? -preguntó ella.
-No, pero me gusta mucho la música -respondió él.
-¡Ah!, no le haga caso, Madame Bovary -interrumpió Homais, inclinándose sobre su plato-, es pura modestia.
Cómo, querido. ¡Eh!, el otro día, en su habita- ción, usted estaba cantando L'ange gardien, de maravilla. Yo le escuchaba desde el laboratorio; modulaba aquello como un actor.
En efecto, León vivía en casa del farmac- éutico, donde tenía una pequeña habitación en el segundo piso, sobre la plaza. Se rubo- rizó ante el elogio de su casero, quien ya se había vuelto hacia el médico y le estaba enumerando uno detrás de otro los principa-

les habitantes de Yonville. Contaba anécdo- tas, daba información; no se conocía con exactitud la fortuna del notario y «estaba también la casa Tuvache» que eran muy pe- dantes.
Emma replicó:
-¿Y qué música prefiere usted?
-¡Oh!, la música alemana, la que invita a so-
ñar.
-¿Conoce usted a los italianos?
-Todavía no; pero los veré el año próximo,
cuando vaya a vivir a París para acabar mi ca- rrera de Derecho.
-Es lo que tenía el honor -dijo el farmacéutico- de explicar a su marido, a propósito de ese po- bre Yanoda que se ha fugado; usted se encon- trará disfrutando, gracias a las locuras que él hizo, de una de las casas más confortables de Yonville. Lo más cómodo que tiene para un médico es una puerta que da a la «Avenida» y que permite entrar y salir sin ser visto. Además, está dotada de todo to que resulta agradable a

una familia: lavadero, cocina con despensa, salón familiar, cuarto para la fruta, etc. Era un mozo que no reparaba en gastos. Mandó cons- truir, al fondo del jardín, a orilla del agua, un cenador exclusivamente para beber cerveza en verano, y si a la señora le gusta la jardinería, podrá...
-Mi mujer apenas se ocupa de eso -dijo Carlos ; aunque le recomiendan el ejercicio, prefiere quedarse en su habitación leyendo.
-Es como yo -replicó León-; qué mejor cosa, en efecto, que estar por la noche al lado del fuego con un libro, mientras el viento bate los cristales y arde la lámpara.
-¿Verdad que sí? -dijo ella, fijando en él sus grandes ojos negros bien abiertos.
-No se piensa en nada -proseguía él-, las horas pasan. Uno se pasea inmóvil por países que cree ver, y su pensamiento, enlazándose a la ficción, se recrea en los detalles o sigue el hilo de las aventuras. Se identifica con los persona-

jes; parece que somos nosotros mismos los que palpitamos bajo sus trajes.
-¡Es verdad! -decía ella-; ¡es verdad!
-¿Le ha ocurrido alguna vez -replicó León- encontrar en un libro una idea vaga que se ha tenido, alguna imagen oscura que vuelve de lejos, y como la exposición completa de su sen- timiento más sutil?
-¡Sí, me ha sucedido -respondió ella.
-Por eso -dijo él- me gustan sobre todo los poetas. Encuentro que los versos son más tier- nos que la prosa, y que consiguen mucho mejor hacer llorar.
-Sin embargo, cansan a la larga -replicó Em- ma ; y ahora, al contrario, me gustan las histo- rias que se siguen de un tirón, donde hay mie- do. Detesto los héroes vulgares y los sentimien- tos moderados, como los que se encuentran en la realidad.
-En efecto -observó el pasante de notario-, esas obras que no llegan al corazón, se apartan, me parece, del verdadero fin del arte. Es tan

agradable entre los desengaños de la vida po- der transportarse con el pensamiento a un mundo de nobles caracteres, afectos puros y cuadros de felicidad. Para mí, que vivo aquí, lejos del mundo, es mi única distracción. ¡Yon- ville ofrece tan pocos alicientes!
-Como Tostes, sin duda -replicó Emma-; por eso estaba suscrita a un círculo de lectores.
-Si la señora quiere honrarme usándola -dijo el farmacéutico, que acababa de oír estas últi- mas palabras-, yo mismo tengo a su disposición una biblioteca compuesta de los mejores auto- res: Voltaire, Rousseau, Delille, Walter Scott, L'Echo des Feuilletons, etc., y recibo, además, diferentes periódicos, entre ellos el Fanal de Rouen, diariamente, con la ventaja de ser su corresponsal para las circunscripciones de Bu- chy, Forges, Neufchátel, Yonville y los alrede- dores.
Hacía dos horas y media que estaban senta- dos a la mesa, pues la sirvienta Artemisa, que arrastraba indolentemente sus zapatillas de

paño por el suelo, traía los platos uno a uno, olvidaba todo, no entendía de nada y conti- nuamente dejaba entreabierta la puerta del bi- llar, que batía contra la pared con la punta de su pestillo.
Sin darse cuenta, mientras hablaba, León hab- ía puesto el pie sobre uno de los barrotes de la silla en que estaba sentada Madame Bovary. Llevaba ésta una corbatita de seda azul, que mantenía recto como una gorguera un cuello de batista encañonado; y según los movimientos de cabeza que hacía, la parte inferior de su cara se hundía en el vestido o emergía de él suave- mente. Fue así como, uno cerca del otro, mien- tras que Carlos y el farmacéutico platicaban, entraron en una de esas vagas conversaciones en que el azar de las frases lleva siempre al cen- tro fijo de una simpatía común. Espectáculos de París, títulos de novelas, bailes nuevos, y el mundo que no conocían, Tostes, donde ella había vivido, Yonville, donde estaban, exami-

naron todo, hablaron de todo hasta el final de la cena.
Una vez servido el café, Felicidad se fue a preparar la habitación en la nueva casa y los invitados se marcharon.
La señora Lefrançois dormía al calor del res- collo, mientras que el mozo de cuadra, con una linterna en la mano, esperaba al señor y a la señora Bovary para llevarlos a su casa. Su cabe- Ilera roja estaba entremezclada de briznas de paja y cojeaba de la pierna izquierda. Cogió con su otra mano el paraguas del señor cura y se pusieron en marcha.
El pueblo estaba dormido. Los pilares del mercado proyectaban unas sombras largas. La tierra estaba toda gris, como en una noche de verano.
Pero como la casa del médico se encontraba a cincuenta metros de la posada, tuvieron que despedirse pronto, y la compañía se dispersó.
Emma, ya desde el vestíbulo, sintió caer sobre sus hombros, como un lienzo húmedo, el frío

del yeso. Las paredes eran nuevas y los escalo- nes de madera crujieron. En la habitación, en el primero, una luz blanquecina pasaba a través de las ventanas sin cortinas. Se entreveían co- pas de árboles, y más lejos, medio envuelta en la bruma, la pradera, que humeaba a la luz de la luna siguiendo el curso del río. En medio del piso, todo revuelto, había cajones de cómoda, botellas, barras de cortinas, varillas doradas, colchones encima de sillas y palanganas en el suelo, pues los dos hombres que habían traído los muebles habían dejado todo a11í de cual- quier manera.
Era la cuarta vez que Emma dormía en un lu- gar desconocido. La primera había sido el día de su entrada en el internado, la segunda la de su llegada a Tostes, la tercera en la Vaubyes- sard, la cuarta era ésta; y cada una había coin- cidido con el comienzo de una nueva etapa en su vida. No creía que las cosas pudiesen ser iguales en lugares diferentes, y, ya que la parte

vivida había sido mala, sin duda to que queda- ba por pasar sería mejor.
CAPÍTULO III
Al día siguiente, al despertarse, vio al pasante en la plaza. Emma estaba en bata de casa. León levantó la cabeza y la saludó. Ella hizo una in- clinación rápida y volvió a cerrar la ventana.
León esperó durante todo el día a que llega- sen las seis de la tarde; pero, al entrar en la po- sada, no encontró a nadie más que al señor Bi- net sentado a la mesa.
Aquella cena de la víspera había sido para él un acontecimiento relevante; nunca hasta en- tonces había hablado duranté dos horas segui- das con una señora. ¿Cómo, pues, había podido exponerle, y en semejante lenguaje, cantidad de cosas que no hubiera dicho antes tan bien?, era habitualmente tímido y guardaba esa reserva que participa a la vez del pudor y del disimulo. La gente de Yonville apreciaba la corrección de

sus modales. Escuchaba razonar a la gente ma- dura, y no parecía exaltado en política, cosa rara en un joven. Además, poseía talento, pin- taba a la acuarela, sabía leer la clave de sol, y le gustaba dedicarse a la literatura después de la cena, cuando no jugaba a las cartas. El señor Homais le consideraba por su instrucción; la señora Homais le tenía afecto por su amabili- dad, pues a menudo acompañaba en el jardín a los pequeños Homais, unos críos, siempre em- badurnados, muy mal educados y un poco linfáticos, como su madre. Para cuidarlos ten- ían, además de la muchacha, a Justino, el man- cebo de la botica, un primo segundo del señor Homais que habían tomado en casa por cari- dad, y que servía al mismo tiempo de criado.
El boticario se portó corno el mejor de los ve- cinos. Informó a Madame Bovary sobre los proveedores, hizo venir expresamente a su proveedor de sidra, probó la bebida él mismo, y vigiló en la bodega para que colocasen bien los toneles; indicó, además, la manera de

arreglárselas para proveerse de mantequilla barata, y concluyó un trato con Lestiboudis, el sacristán, quien, además de sus funciones sa- cerdotales y funerarias, cuidaba los principales jardines de Yonville por hora o al año, a gusto de los dueños. No era solamente la necesidad de ocuparse del prójimo lo que movía al far- macéutico a tanta cordialidad obsequiosa; de- bajo de aquello había un plan.
Había infringido la ley del 19 ventoso(1) del año XI, artículo 1.°-, 48, que prohíbe a todo in- dividuo que no posea diploma el ejercicio de la medicina; de modo que, por denuncias oscuras, Homais había sido llamado a Rouen a compa- recer ante el fiscal del rey en su despacho parti- cular. El magistrado lo había recibido de pie, con su toga, armiño al hombro y tocado con birrete. Era por la mañana, antes de la audien- cia. Se oían en el pasillo las pisadas de las fuer- tes botas de los gendarmes y como un ruido lejano de grandes cerrojos que se cerraban. Al farmacéutico le zumbaron los oídos hasta el

punto que llegó a temer una congestión; entre- vió profundos calabozos, su familia llorando, la farmacia vendida, todos los bocales esparcidos; y tuvo que entrar en un café a tomar una copa de ron con agua de Seltz para reponerse.
l. Revolución Francesa abolió el calendario grego- riano a implantó el calendario republicano, que duró del 22 de septiembre de 1792 al 1 de enero de 1806. Los nombres de los meses evocan las estaciones del año. Ventoso corresponde al mes de marzo.
Poco a poco, el recuerdo de aquella admoni- ción se fue debilitando, y continuaba, como antes, dando consultas anodinas en su rebotica. Pero el alcalde le tenía enfilado. Algunos cole- gas estaban celosos, había que temerlo todo; ganarse al señor Bovary con cortesías era ganar su gratitud, y evitar que hablase después, si se daba cuenta de algo. Por eso, todas las mañanas Homais le llevaba «el periódico» y frecuente- mente, por la tarde, dejaba un momento la far-

macia para ir a conversar a casa del «oficial de salud».
Carlos estaba triste: la clientela no llegaba. Permanecía sentado durante largas horas sin hablar, iba a dormir a su consultorio o miraba cómo cosía su mujer. Para distraerse hacía los trabajos pesados de la casa y hasta trató de pin- tar el desván con un resto de pintura que hab- ían dejado los pintores. Pero los problemas económicos le preocupaban. Había gastado tan- to en las reparaciones de Tostes, en los trajes de su mujer y en la mudanza, que toda la dote, más de tres mil escudos, se había ido en dos años. Además, ¡cuántas cosas estropeadas o perdidas en el transporte de Tostes a Yonville, sin contar el cura de yeso, que, al caer del carro, en un traqueteo muy fuerte, se había deshecho en mil pedazos en el pavimento de Quincam- poix!
Una preocupación mejor vino a distraerle, el embarazo de su mujer. A medida que se acer- caba el final él la mimaba más. Era otro lazo de

la carne que se establecía y como el sentimiento continuo de una unión más compleja. Cuando veía de lejos su aire perezoso y su talle cim- breándose suavemente sobre sus caderas sin corsé, cuando frente a frente uno del otro la contemplaba todo contento, y ella, sentada en su sillón, daba muestras de fatiga, entonces su felicidad se desbordaba; se levantaba, la besaba, le pasaba las manos por la cara, le llamaba mamaíta, quería hacerle bailar, y decía, medio de risa, medio llorando, toda clase de bromas cariñosas que se le ocurrían. La idea de haber engendrado le deleitaba. Nada le faltaba ahora. Conocía la existencia humana con todo detalle y se sentaba a la mesa apoyado en los dos co- dos, lleno de serenidad.
Emma primero sintió una gran extrañeza, después tuvo deseos de verse liberada, para saber lo que era ser madre. Pero no pudiendo gastar lo que quería, tener una cuna en forma de barquilla con cortinas de seda rosa y gorritos bordados, renunció a la canastilla en un acceso

de amargura, y lo encargó todo de una vez a una costurera del pueblo, sin escoger ni discutir nada. Así que no se entretuvo en esos prepara- tivos en que la ternura de las madres se engolo- sina, y su cariño maternal se vio desde el prin- cipio un tanto atenuado.
Sin embargo, como Carlos en todas las comi- das hablaba del chiquillo, pronto ella acabó por pensar en él de una manera más constante.
Ella deseaba un hijo; sería fuerte y moreno, le llamaría Jorge; y esta idea de tener un hijo varón era como la revancha esperada de todas sus impotencias pasadas. Un hombre, al menos, es libre; puede recorrer las pasiones y los paí- ses, atravesar los obstáculos, gustar los placeres más lejanos. Pero a una mujer esto le está con- tinuamente vedado. Fuerte y flexible a la vez, tiene en contra de sí las molicies de la carne con las dependencias de la ley. Su voluntad, como el velo de su sombrero sujeto por un cordón, palpita a todos los vientos; siempre hay algún

deseo que arrastra, pero alguna conveniencia social que retiene.
Dio a luz un domingo, hacia las seis, al salir el sol.
-¡Es una niña! -dijo Carlos.
Emma volvió la cabeza y se desmayó.
Casi al instante, la señora Homais acudió a
besarla, así como la señora Lefrançois del « Lion d'Or». El farmacéutico, como hombre dis- creto, se limitó a dirigirle algunas felicitaciones provisionales por la puerta entreabierta. Quiso ver a la niña, y la encontró bien conformada.
Durante su convalecencia Emma estuvo muy preocupada buscando un nombre para su hija. Primeramente, pasó revista a todos aquellos que tenían terminaciones italianas, tales como Clara, Luisa, Amanda, Atalía; le gustaba mucho Galsuinda, más aún Ysolda o Leocadia. Carlos quería llamarla como su madre; Emma se opon- ía. Recorrieron el calendario de una punta a otra y consultaron a los extraños.

-El señor León -decía el farmacéutico-, con quien hablaba yo el otro día, se extraña de que no elijáis Magdalena que ahora está muy de moda.
Pero la madre de Carlos rechazó enérgica- mente este nombre de pecadora. El señor Humais, por su parte, sentía predilección por todos los que recordaban a un gran hombre, un hecho ilustre o una idea generosa, y de acuerdo con esto, había bautizado a sus cuatro hijos. Así, Napoleón representaba la gloria y Franklin la libertad; Irma, quizás, era una concesión al romanticismo; pero Atalía(2), un homenaje a la más inmortal obra maestra de la escena france- sa. Como sus convicciones filosóficas no im- pedían sus admiraciones artísticas, el pensador que llevaba dentro no ahogaba al hombre, sen- sible; sabía establecer diferencias, distinguir entre imaginación y fanatismo. De tal tragedia, por ejemplo, censuraba las ideas, pero admira- ba el estilo; maldecía la concepción, pero aplaudía todos los detalles, y se desesperaba

contra los personajes, entusiasmándose con sus discursos. Cuando leía los grandes parlamen- tos, se sentía transportado; pero cuando pensa- ba que los curas sacaban partido de aquello, se sentía contrariado, y en esta confusión de sen- timientos en que se debatía, hubiera querido a la vez poder coronar a Racine con sus dos ma- nos y discutir con él durante un buen cuarto de hora.
2. Atalía es el título de una tragedia de Raci- ne, considerada como la obra maestra del gran clásico francés (1639-1699).
Por fin, Emma recordó que en el castillo de la Vaubyessard había oído a la marquesa llamar Berta a una joven; desde entonces éste fue el nombre elegido, y como el tío Rouault no podía venir, pidieron al señor Homais que fuese pa- drino. Los regalos fueron únicamente produc- tos de su establecimiento, a saber: seis botes de azufaifas, un bocal entero de sémola árabe, tres colodras de melcocha, y, además, seis barras de

azúcar cande que había encontrado en una ala- cena. La noche de la ceremonia hubo una gran cena; a11í estaba el cura; se calentaron. El señor Homais, en el momento de los licores, entonó el Dieu des bonnet gens. El señor León cantó una barcarola, y la abuela, que era la madrina, una romanza del tiempo del Imperio; por fin el abuelo exigió que trajesen a la niña, y se puso a bautizarla con una copa de champán sobre la cabeza. Esta burla del primero de los sacramen- tos indignó al abate Bournisien; el señor Bovary padre contestó con una cita de la Guerra de los dioses, el cura quiso marcharse; las señoras su- plicaban; Homais se interpuso; y consiguieron que se volviese a sentar el eclesiástico, quien siguió tomando tranquilamente, en su platillo, su media taza de café a medio beber.
El señor Bovary padre se quedó un mes en Yonville, a cuyos habitantes deslumbró con una soberbia gorra de policía, con galones de plata, que llevaba por la mañana, para fumar su pipa en la plaza. Como también tenía costumbre de

beber mucho aguardiente, frecuentemente mandaba a la criada al «Lión d'Or» a comprar una botella, que anotaban en la cuenta de su hijo; y, para perfumar sus pañuelos, gastó toda la provisión de agua de Colonia que tenía su nuera.
Esta no se encontraba a disgusto en su com- pañía. Era un hombre que había recorrido el mundo; hablaba de Berlín, de Viena, de Estras- burgo, de su época de oficial, de las amantes que había tenido, de las grandes comidas que había hecho; además, se mostraba amable, a incluso a veces, en la escalera o en el jardín, la cogía por la cintura exclamando:
-¡Carlos, ten cuidado!
La señora Bovary madre llegó a asustarse por la felicidad de su hijo, y, temiendo que su espo- so, a la larga, tuviese una influencia moral so- bre las ideas de la joven, se apresuró a preparar la marcha. Quizás tenía preocupaciones más serias. El señor Bovary era hombre que no res- petaba nada.

Un día, Emma sintió de pronto el deseo de ver a su niñita, que habían dado a criar a la mujer del carpintero; y, sin mirar en el almana- que si habían pasado las seis semanas de la Vir- gen(3), se encaminó hacia la casa de Rolet, que se encontraba al extremo del pueblo, bajando la cuesta, entre la carretera principal y las prade- ras.
3. Son las seis semanas que van desde Navi- dad hasta la Purificación (2 de febrero). Se con- sideraba que la mujer que había dado a luz debía abstenerse de trabajos físicos durante un periodo análogo al final del cual se celebraban, y aún se celebran, en algunas regiones ceremo- nias religiosas de purificación.
Era mediodía; las casas tenían cerrados los postigos, y los tejados de pizarras, que relucían bajo la áspera luz del cielo azul, parecían echar chispas en la cresta de sus hastiales. Soplaba un viento pesado, Emma se sentía débil al cami- nar; los guijarros de la acera la herían; vaciló

entre volverse a su casa o entrar en algún sitio a descansar.
En aquel momento, el señor León salió de un portal cercano con un legajo de papeles bajo el brazo. Se acercó a saludarle y se puso a la som- bra delante de la tienda de Lheureux, bajo el toldo gris que sobresalía.
Madame Bovary dijo que iba a ver a su niña, pero que ya empezaba a estar cansada.
-Si... -replicó el señor León, sin atreverse a proseguir.
-¿Tiene que hacer algo en alguna parte? -le preguntó Emma.
Y a la respuesta del pasante, le pidió que la acompañara. Aquella misma noche se supo en Yonville, y la señora Tuvache, la mujer del al- calde, comentó delante de su criada que «Ma- dame Bovary se comprometía».
Para llegar a casa de la nodriza había que gi- rar a la izquierda, después de la calle, como para ir al cementerio, y seguir entre casitas y corrales un pequeño sendero, bordeado de al-

heñas. Estaban en flor lo mismo que las veróni- cas y los agavanzos, las ortigas y las zarzas que sobresalían de los matorrales. Por el hueco de los setos se percibían en las casuchas algún co- chino en un estercolero, algunas vacas atadas frotando sus cuernos contra el tronco de los árboles. Los dos caminaban juntos, despacio, ella apoyándose en él y conteniéndole el paso que él acompasaba al de ella; por delante, un enjambre de moscas revoloteaba zumbando en el aire cálido.
Reconocieron la casa por un viejo nogal que le daba sombra. Baja y cubierta de tejas oscuras, tenía fuera, bajo el tragaluz del desván, colgada una ristra de cebollas. Haces de leña menuda, de pie, contra el cercado de espinos, rodeaban un bancal de lechugas, algunas matas de es- pliego y guisantes en flor sostenidos por rodri- gones. Corría un agua sucia que se esparcía por la hierba, y había todo alrededor varios harapos que no se distinguían, medias de punto, una blusa estampada roja y una gran sábana de

gruesa tela tendida a lo largo del seto. Al ruido de la barrera, apareció la nodriza, que llevaba en brazos un niño que mamaba. Con la otra mano tiraba de un pobre crío enclenque con la cara cubierta de escrófula, hijo de un tendero de Rouen y al que sus padres, demasiado ocu- pados con su negocio, dejaban en el campo.
-Pasen -les dijo-; su hija está a11á durmiendo.
La habitación, en la planta baja, la única de la vivienda, tenía al fondo contra la pared una ancha cama sin cortinas, mientras que la artesa ocupaba el lado de la ventana, uno de cuyos cristales estaba remendado con una flor de pa- pel azul. En la esquina, detrás de la puerta, unos borceguíes de clavos relucientes estaban colocados sobre la piedra del lavadero, cerca de una botella llena de aceite que llevaba una pluma en su gollete; había un Mathieu Laens- berg(4) tirado en la chimenea polvorienta, entre pedernales, cabos de vela y pedazos de yesca. Por fin, el último lujo de aquella casa era una Fama soplando en unas trompetas, imagen re-

cortada, sin duda a propósito, directamente de algún prospecto de perfumería, y clavada en la pared con seis clavos de zuecos.
4. Célebre almanaque publicado en Lieja (Bélgica) difundido por vendedores ambulantes durante todo el siglo XIX.
La hija de Emma dormía en el suelo, en una cúna de mimbre. Ella la cogió con la manta que la envolvía, y se puso a cantarle suavemente meciéndola.
León se paseaba por la habitación; le parecía extraño ver a aquella bella dama, con vestido de nankín, en medio de aquella miseria. Ma- dame Bovary enrojeció; él se apartó, creyendo que sus ojos quizás habían sido algo imperti- nentes. Después Emma volvió a acostar a la niña, que acababa de vomitar sobre su babero. La nodriza fue inmediatamente a limpiarla ase- gurando que no se notaría.
-¡Me lo hace mucha veces -decía la nodriza-, y no hago más que limpiarla continuamente! ¡Si

tuviera la amabilidad de encargar a Camus, el tendero, que me deje sacar un poco de jabón cuando lo necesito!, sería incluso más cómodo para usted; así no la molestaría.
-¡Bueno, bueno! -dijo Emma-. ¡Hasta luego, tía Rolet!
Y salió, limpiándose los pies en el umbral de la puerta.
La buena señora la acompañó hasta el fondo del corral, mientras que le hablaba de lo que le costaba levantarse de noche.
A veces estoy tan rendida que me quedo dormida en la silla; por esto, debería usted al menos darme una librita de café molido que me duraría un aces y que tomaría por la mañana con leche.
Después de haber aguantado sus expresiones de agradecimiento, Madame Bovary se fue; y ya había caminado un poco por el sendero cuando un ruido de zuecos le hizo volver la ca- beza: ¡era la nodriza!
-¿Qué pasa?

Entonces la campesina, llevándola aparte, detrás de un olmo, empezó a hablarle de su marido, que, con su oficio y seis francos al año que el capitán...
-Termine pronto -dijo Emma.
-Bueno -repuso la nodriza arrancando suspi- ros entre cada palabra-, temo que se ponga tris- te viéndome tomar café sola, ya comprende, los hombres...
-¡Pues lo tendrá -repetía Emma-, se lo daré! ...¡Me está cansando!
-¡Ay!, señora, a causa de sus heridas, tiene unos dolores terribles en el pecho. Incluso dice que la sidra le debilita.
-¡Pero acabe de una vez, tía Rolet!
-Pues mire -replicó haciéndole una reveren- cia-, cuando quiera -y le dirigía una mirada suplicante- un jarrito de aguardiente -dijo fi- nalmente-, y le daré friegas a los pies de su ni- ña, que los tiene tiernecitos como la lengua.
Ya libre de la nodriza, Emma volvió a tomar el brazo del señor León. Caminó deprisa duran-

te algún tiempo; después acortó el paso, y su mirada, que dirigía hacia adelante, encontró el hombro del joven cuya levita tenía un cuello de terciopelo negro. Su pelo castaño le caía enci- ma, lacio y bien peinado. Observó sus uñas, que eran más largas de las que se llevaban en Yonville. Una de las grandes ocupaciones del pasante era cuidarlas; y para este menester ten- ía un cortaplumas muy especial en su escrito- rio.
Regresaron a Yonville siguiendo la orilla del río. En la estación cálida, la ribera, más ensan- chada, dejaba descubiertos hasta su base los muros de las huertas, de donde, por unos esca- lones, se bajaba hasta el río.
El agua discurría mansamente, rápida y apa- rentemente fría; grandes hierbas delgadas se curvaban juntas encima, siguiendo la corriente que las empujaba, y como verdes cabelleras abandonadas se extendían en su limpidez. A veces, en la punta de los juncos o sobre la hoja de los nenúfares caminaba o se posaba un in-

secto de patas finas. El sol atravesaba con un rayo las pequeñas pompas azules de las olas que se sucedían rompiéndose; los viejos sauces podados reflejaban en el agua su corteza gris. Más a11á, todo alrededor, la pradera parecía vacía.
Era la hora de la comida en las granjas, y la joven y su acompañante no oían al caminar más que la cadencia de sus pasos sobre la tierra del sendero, las palabras que se decían y el roce del vestido de Emma que se propagaba alrededor de ella.
Las tapias de las huertas, rematadas en sus albardillas con trozos de botellas, estaban ca- lientes como el acristalado de un invernadero. En los ladrillos habían crecido unos rabanillos, y con la punta de su sombrilla abierta, Madame Bovary, al pasar, hacía desgranar en polvo amarillo un poco de sus flores marchitas o al- guna rama de madreselvas o de clemátide que colgaban hacia afuera y se arrastraban un mo-

mento sobre el vestido de seda enredándose en los flecos.
Hablaban de una compañía de bailarines es- pañoles que iba a actuar en breve en el teatro de Rouen.
-¿Irá usted? -le preguntó ella.
-Si puedo --contestó él.
¿No tenían otra cosa qué decirse? Sus ojos, sin
embargo, estaban llenos de una conversación más seria; y, mientras se esforzaban en encon- trar frases banales, se sentían invadidos por una misma languidez; era como un murmullo del alma, profundo, continuo, que dominaba el de las voces. Sorprendidos por aquella dulzura nueva, no pensaban en contarse esa sensación o en descubrir su causa. Las dichas futuras, como las playas de los trópicos, proyectan sobre la inmensidad que les precede sus suavidades natales, una brisa perfumada, y uno se adorme- ce en aquella embriaguez sin ni siquiera pre- ocuparse del horizonte que no se vislumbra. En algunos sitios la tierra estaba hundida por el

paso de los animales; tuvieron que caminar sobre grandes piedras verdes, espaciadas en el barro. Frecuentemente ella se paraba un minuto para mirar dónde poner su botina, y, tamba- leándose sobre la piedra que temblaba, con los codos en el aire, el busto inclinado, la mirada indecisa, entonces reía, por miedo a caer en los charcos de agua.
Cuando llegaron ante su huerta, Madame Bovary empujó la pequeña barrera, subió co- rriendo las escaleras y desapareció.
León regresó a su despacho. El patrón estaba ausente; echó una ojeada a los expedientes, se cortó una pluma, finalmente tomó su sombrero y se marchó.
Se fue a la Pâture, en lo alto de la cuesta de Argueil, a la entrada del bosque; se acostó en el suelo bajo los abetos, y miró el cielo a través de sus dedos.
-¡Qué aburrimiento! -se decía-, ¡qué aburri- miento!

Se consideraba digno de lástima viviendo en aquel pueblo con Homais por amigo y el señor Guillaumin por patrón. Este último, absorbido por sus negocios, con anteojos de montura de oro y patillas pelirrojas sobre corbata blanca, no entendía nada de delicadezas del espíritu, aun- que se daba un tono tieso e inglés que había deslumbrado al pasante en los primeros tiem- pos. En cuanto a la mujer del farmacéutico, era la mejor esposa de Normandía, mansa como un cordero, tierna amante de sus hijos, de su pa- dre, de su madre, de sus primos, compasiva de las desgracias ajenas, despreocupada de sus labores y enemiga de los corsés; pero tan lenta en sus movimientos, tan aburrida de escuchar, de un aspecto tan ordinario y de una conversa- ción tan limitada, que a León nunca se le había ocurrido, aunque ella tenía treinta años y él veinte, aunque dormían puerta con puerta, y le hablaba todos los días, que pudiera ser una mujer para alguien, ni que poseyera de su sexo más que el vestido.

Y después de esto, ¡qué había? Binet, algunos comerciantes, dos o tres taberneros, el cura y, finalmente, el señor Tuvache, el alcalde, con sus dos hijos, gentes acomodadas, toscas, obtusas, que cultivaban ellos mismos sus tierras, hacían comilonas en familia, devotos por otra parte, y de un trato totalmente insoportable.
Pero sobre el fondo vulgar de todos aquellos rostros humanos, la figura de Emma se desta- caba aislada y más lejana sin embargo; pues León presentía entre ella y él como vagos abis- mos.
Al principio él había ido a visitarla varias ve- ces a su casa acompañado del farmaceútico. Carlos no se había mostrado muy interesado por recibirle; y León no sabía cómo compor- tarse entre el miedo de ser indiscreto y el deseo de una intimidad que creía casi imposible.

CAPÍTULO IV
Desde los primeros fríos, Emma dejó su habi- tación para instalarse en la sala, larga pieza de techo bajo donde había, sobre la chimenea, un frondoso árbol de coral que se extendía contra el espejo. Sentada en su sillón, cerca de la ven- tana, veía a la gente del pueblo pasar por la acera.
Dos veces al día, León iba de su despacho al «Lion d'Or». Emma, de lejos, le oía venir; se asomaba a escuchar; y el joven se deslizaba detrás de la cortina, vestido siempre de la mis- ma manera, y sin volver la cabeza. Pero, al atardecer, cuando con la barbilla apoyada en su mano izquierda ella había abandonado sobre sus rodillas la labor comenzada, a veces se es- tremecía ante la aparición de aquella sombra que desaparecía de pronto. Se levantaba y mandaba poner la mesa.
Durante la cena llegaba el señor Homais. Con el gorro griego en la mano, entraba sin hacer ruido para no molestar a nadie y siempre repi-

tiendo la misma frase: «Buenas noches a to- dos.» Después, instalado en su sitio, al lado de la mesa, entre los dos esposos, preguntaba al médico por sus enfermos, y éste le consultaba sobre la probabilidad de cobrar los honorarios. Luego se comentaban las noticias del periódico. Homais, a aquella hora, se lo sabía casi de me- moria; y lo contaba íntegro, con las reflexiones del periodista y todas las historias de las ca- tástrofes individuales ocurridas en Francia y en el extranjero. Pero, cuando se agotaba el tema, no tardaba en hacer algunas observaciones so- bre los platos que veía. A veces, incluso, le- vantándose un poco, indicaba delicadamente a la señora el trozo más tierno, o, dirigiéndose a la muchacha, le daba consejos para la prepara- ción de los guisados y la higiene de los condi- mentos; hablaba de aroma, osmazomo, jugos y gelatina de una forma deslumbrante. Con la cabeza, por otra parte, más llena de recetas que su farmacia lo estaba de tarros, Homais desta- caba en la elaboración de gran número de con-

fituras, vinagres y licores dulces, y conocía también todas las invenciones nuevas de calen- tadores económicos, además del arte de con- servar los quesos y de cuidar los vinos enfer- mos.
A las ocho, Justino venía a buscarle para ce- rrar la farmacia. Entonces el señor Homais lo miraba con aire socarrón, sobre todo si estaba allí Felicidad, pues se había dado cuenta de que su pupilo le cobraba afición a la casa del médi- co.
-Mi mancebo --decía Homais- empieza a tener ideas, y creo, que me lleve el diablo si me equi- voco, que está enamorado de la criada de la casa.
Pero un defecto más grave, y que le repro- chaba, era el de escuchar continuamente las conversaciones. Los domingos, por ejemplo, no había manera de hacerle salir del salón, adonde la señora Homais le había llamado para que se encargara de los niños, que se dormían en los

sillones, estirando con la espalda las fundas de calicó demasiado holgadas.
No venía mucha gente a estas veladas del farmacéutico, pues su maledicencia y sus opi- niones políticas habían ido apartando de él a diferentes personas respetables. El pasante no faltaba nunca a la reunión.
Tan pronto oía la campanilla, corría al en- cuentro de Madame Bovary, le tomaba el chal, y ponía aparte, debajo del mostrador de la far- macia, las gruesas zapatillas de orillo que lle- vaba sobre su calzado cuando había nieve.
Primero jugaban unas partidas de treinta y una; después el señor Homais jugaba al écarté(1) con Emma; León, detrás de ella, daba consejos. De pie y con las manos en el respaldo de la silla, miraba los dientes de su peineta clavada en el moño. A cada movi- miento que ella hacía para echar las cartas, su vestido se le subía por el lado derecho. De sus cabellos recogidos bajaba por su espalda un color moreno que, palideciendo gra-

dualmente, se perdía poco a poco en la som- bra. Luego, el vestido caía a los dos lados del asiento ahuecándose, lleno de pliegues, y llegaba hasta el suelo. Cuando León a veces sentía posarse encima la suela de su bota, se apartaba, como si hubiera pisado a alguien.
1. Juego de cartas.
Una vez terminada la partida de cartas, el bo- ticario y el médico jugaban al dominó, y Emma, cambiando de sitio, se ponía de codos en la mesa, a hojear L'Yllustration. Había llevado su revista de modas. León se ponía al lado de ella; miraban juntos los grabados sin volver la hoja hasta que los dos terminaban.
Frecuentemente ella le rogaba que le leyese versos; León los declamaba con una voz cansi- na, que se iba alternando cuidadosamente en los pasajes de amor. Pero el ruido del dominó le contrariaba; el señor Homais estaba fuerte en este juego y le ganaba a Carlos ahorcándole el seis doble.

Después, habiendo llegado ya a los trescien- tos, los dos se sentaban junto al fuego y no tar- daban en quedarse dormidos. El fuego se iba convirtiendo en zenizas; la tetera estaba vacía; León seguía leyendo. Emma le escuchaba haciendo girar maquinalmente la pantalla de la lámpara, cuya gasa tenía pintados unos pierrots en coche y unas funambulistas con sus balanci- nes. León se paraba, señalando con un gesto a su auditorio dormido; entonces se hablaban en voz baja, y la conversación que tenían les parec- ía más dulce, porque nadie les oía.
Así se estableció entre ellos una especie de asociación, un comercio continuo de libros y de romanzas; el señor Bovary, poco celoso, no ex- trañaba nada de aquello.
Carlos recibió por su fiesta una hermosa ca- beza frenológica, totalmente salpicada de cifras hasta el tórax y pintada de azul. Era una aten- ción del pasante. Tenía muchas otras, hasta ha- cerle sus recados en Rouen; y como por enton- ces una novela había puesto de moda la manía

de las plantas carnosas, León las compraba pa- ra la señora y las llevaba sobre sus rodillas, en «La Golondrina», pinchándose los dedos con sus duras púas.
Ella mandó disponer en su ventana una tabli- lla con barandilla para colocar tiestos. El pasan- te tuvo también su jardín colgante; se veían cuidando cada uno sus flores en sus respectivas ventanas.
Entre las ventanas del pueblo había una to- davía más frecuentemente ocupada, pues los domingos, desde la mañana a la noche, y todas las tardes, si el tiempo estaba claro, se veía en la claraboya de un desván el flaco perfil del señor Binet inclinado sobre su torno, cuyo zumbido monótono llegaba hasta el «Lion d'Or».
Una noche al volver a casa, León encontró en su habitación un tapete de terciopelo y lana con hojas sobre fondo pálido, llamó a la señora Homais, al señor Homais, a Justino, a los niños, a la cocinera, se lo contó a su patrón; todo el mundo quiso conocer aquel tapete; ¿por qué la

mujer del médico se mostraba tan «generosa» con el pasante? Aquello pareció raro, y se pensó definitivamente que ella debía ser «su amiga».
El daba motivos para creerlo, pues hablaba continuamente de sus encantos y de su talento, hasta el punto de que Binet le contestó una vez muy brutalmente:
-¿A mí qué me importa, si no soy de su círcu- lo de amistades?
Él se atormentaba para descubrir cómo de- clarársele; y siempre vacilando entre el temor de desagradarle y la vergüenza de ser tan pu- silánime, lloraba de desánimo y de deseos. Después tomaba decisiones enérgicas; escribía cartas que luego rompía. Se señalaba fechas que iba retrasando. A menudo se ponía en camino, con el propósito de atreverse a todo; pero esta resolución le abandonaba inmediatamente en presencia de Emma. Y cuando Carlos, apare- ciendo de improviso, le invitaba a subir a su carricoche para que le acompañase a visitar a algún enfermo en los alrededores, aceptaba

enseguida, se despedía de la señora y se iba. ¿No era su marido algo de ella?
Emma por su parte nunca se preguntó si lo amaba. El amor, creía ella, debía llegar de pron- to, con grandes destellos y túlguraciones, huracán de los cielos que cae sobre la vida, la trastorna, arranca las voluntades como si fue- ran hojas y arrastra hacia el abismo el corazón entero. No sabía que, en la terraza de las casas, la lluvia hace lagos cuando los canales están obstruidos y hubiese seguido tranquila de no haber descubierto de repente una grieta en la pared.
CAPÍTULO V
Fue un domingo de febrero, una tarde de nie- ve.
Habían salido todos, el matrimonio Bovary, Homais y el señor León, a ver a una media le- gua de Yonville, en el valle, una hilatura de lino que estaban montando. El boticario había lle-

vado consigo a Napoleón y a Atalía, para obli- garles a hacer ejercicio, y Justino les acompaña- ba, llevando los paraguas al hombro.
Nada, sin embargo, menos curioso que aque- lla curiosidad. Un gran espacio de terreno vac- ío, donde se encontraban revueltas, entre mon- tones de arena y de guijarros, algunas ruedas de engranaje ya oxidadas, rodeaba un largo edificio cuadrangular con muchas ventanitas. No estaba terminado de construir y se veía el cielo a través de las vigas de la techumbre. Atado a la vigueta del hastial un ramo de paja con algunas espigas hacía restallar al viento sus cintas tricolores.
Homais hablaba. Explicaba a la «compañía» la importancia futura de este establecimiento, calculaba la resistencia de los pisos, el espesor de las paredes, y sentía no tener un bastón métrico como el que tenía el señor Binet para su use particular.
Emma, que le daba el brazo, se apoyaba un poco sobre su hombro, y miraba el disco del sol

que irradiaba a lo lejos, en la bruma, su palidez deslumbrante; pero volvió la cabeza: Carlos estaba allí. Llevaba la gorra hundida hasta las cejas, y sus gruesos labios temblequeaban, lo cual añadía a su cara algo de estúpido; su es- palda incluso, su espalda tranquila resultaba irritante a la vista, y Emma veía aparecer sobre la levita toda la simpleza del personaje.
Mientras que ella lo contemplaba, gozando así en su irritación de una especie de voluptuo- sidad depravada, León se adelantó un paso. El frío que le palidecía parecía depositar sobre su cara una languidez más suave; el cuello de la camisa, un poco flojo, dejaba ver la piel; un pedazo de oreja asomaba entre un mechón de cabellos y sus grandes ojos azules, levantados hacia las nubes, le parecieron a Emma más límpidos y más bellos que esos lagos de las montañas en los que se refleja el cielo.
-¡Desgraciado! -exclamó de pronto el botica- rio.

Y corrió detrás de su hijo, que acababa de precipitarse en un montón de cal para pintar de blanco sus zapatos. A los reproches con que le abrumaba, Napoleón comenzó a dar gritos, mientras que Justino le limpiaba los zapatos con un puñado de paja. Pero hizo falta una na- vaja; Carlos le ofreció la suya.
-¡Ah! -se dijo ella-, lleva una navaja en su bol- sillo como un campesino.
Caía la escarcha, y se volvieron hacia Yonvi- lle.
Aquella noche Madame Bovary no fue a casa de sus vecinos, y, cuando se marchó Carlos y ella se sintió sola, surgió de nuevo el paralelo entre la nitidez de una sensación casi inmediata y esa prolongación de perspectiva que el re- cuerdo da a los objetos. Mirando desde la cama el fuego claro que ardía, seguía viendo como allá lejos, a León de pie, doblando con una ma- no su junquillo y llevando de la otra a Atalía, que chupaba tranquilamente un trozo de hielo. Lo encontraba encantador; no podía dejar de

pensar en él; recordó actitudes suyas en otros días, frases que le había dicho, el tono de su voz, toda su persona; y se repetía, adelantando sus labios como para besar:
-¡Sí, encantador!, ¡encantador!... ¿No estará enamorado? -se preguntó-. ¿De quién?... ¡Pues de mí!
Aparecieron a la vez todas las pruebas, su co- razón le dio un vuelco. La llama de la chimenea hacía temblar en el techo una claridad alegre; ella se volvió de espalda estirando los brazos. Entonces comenzó la eterna lamentación: ¡Oh!, ¡si el cielo lo hubiese querido! ¿Por qué no pue- de ser? ¿Quién lo impedía, pues?...
Cuando Carlos volvió a casa a medianoche, Emma fingió despertarse, y, como él hizo ruido al desnudarse, ella se quejó de jaqueca; después preguntó con indiferencia cómo había transcu- rrido la velada.
-El señor León -dijo él- se marchó temprano.
Ella no pudo evitar una sonrisa y se durmió con el alma llena de un encanto nuevo.

Al día siguiente, al caer la tarde, recibió la vi- sita de un tal Lheureux, que tenía una tienda de novedades. Era un hombre hábil este tendero. Gascón de nacimiento, pero normando de adopción, unía su facundia meridional a la cau- tela de las gentes de Caux. Su cara gorda, blan- da y sin barba, parecía teñida por un cocimien- to de regaliz claro, y su pelo blanco avivaba aún más el brillo rudo de sus ojillos negros. No se sabía lo que había sido antes: buhonero, de- cían unos, banquero en Routot, afirmaban otros. Lo cierto es que hacía, mentalmente, unos cálculos complicados, que asustaban al propio Binet. Amable hasta la obsequiosidad, permanecía siempre con la espalda inclinada, en la actitud de alguien que saluda o que invita.
Después de haber dejado en la puerta su sombrero adornado con un crespón, puso sobre la mesa una caja verde, y empezó a quejarse a la señora, con mucha cortesía, de no haber me- recido hasta entonces su confianza. Una pobre tienda como la suya no estaba hecha para atraer

a una «elegante»; subrayó la palabra. Ella no tenía, sin embargo, más que pedir, y él se en- cargaría de proporcionarle lo que quisiera, tan- to en mercería como en ropa blanca, sombrerer- ía o novedades, pues iba a la ciudad cuatro ve- ces al mes, regularmente. Estaba en relación con las casas más fuertes. Podían dar referen- cias de él en los «Trois Frères», en «La Barbe d'Or» o en el «Grand Sauvage»; ¡todos estos señores le conocían como a sus propios bolsi- llos! Hoy venía a enseñar a la señora, de paso, varios artículos de que disponía gracias a una ocasión excepcional, y sacó de la caja media docena de cuellos bordados.
Madame Bovary los examinó.
-No necesito nada -le dijo.
Entonces el señor Lheureux le mostró delica-
damente tres echarpes argelinos, varios paque- tes de agujas inglesas, un par de zapatillas de paja, y, finalmente, cuatro hueveros de coco, cincelados a mano por presidiarios. Después, con las dos manos sobre la mesa, el cuello esti-

rado, la cintura inclinada, seguía con la boca abierta la mirada de Emma que se paseaba in- decisa entre aquellas mercancías. De vez en cuando, como para limpiar el polvo, daba un golpe con la uña a la seda de los echarpes, que desplegados en toda su longitud temblaban con un ruido ligero, haciendo centellear a la luz verdosa del crepúsculo, como pequeñas estre- llas, las lentejuelas de oro del tejido.
-¿Cuánto cuestan?
-Una miseria -respondió él-, una miseria; pero ya me pagará, sin prisa; cuando usted quiera; ¡no somos judíos!
Ella reflexionó unos instantes y acabó dando las gracias al señor Lheureux, quien replicó sin inmutarse:
-Bueno, nos entenderemos más adelante; con las señoras siempre me he entendido, siempre, menos con la mía.
Emma sonrió.
-Quiero decir -continuó en tono campechano después de su broma-, que no es el dinero lo

que me preocupa. Yo le daría a usted si le hicie- ra falta.
Ella hizo un gesto de sorpresa.
-¡Ah! -dijo él vivamente y en voz baja-, no tendría que ir lejos para encontrarlo; puede estar segura. Y comenzó a pedirle noticias del tío Tellier, el dueño del «Café Francés», a quién por aquel entonces cuidaba el señor Bovary.
---¿Qué es to que tiene el tío Tellier?... ¡Tose tanto que sacude toda la casa y me temo mucho que pronto necesite más bien un gabán de abe- to que una camisola de franela. ¡Corrió tantas juergas de joven! Esa gente, señora, no tenía el menor orden, se ha quemado con el aguardien- te. ¡Pero, a pesar de todo, es triste ver marchar- se a un conocido!
Y, mientras que cerraba su caja, hablaba de este modo sobre la clientela del médico.
-Sin duda, es el tiempo -dijo mirando los cris- tales con una cara de mal humor- la causa de estas enfermedades. Tampoco yo me encuentro bien del todo; tendré que venir un día de estos

a consultar al señor por un dolor que tengo en la espalda. ¡Bueno, hasta la vista, Madame Bo- vary; a su disposición; su más humilde servi- dor!
Y volvió a cerrar la puerta despacio.
Emma mandó que le sirvieran la cena en su habitación, junto al fuego, en una bandeja; co- mió despacio; todo le pareció bueno.
-¡Qué prudente he sido! -se decía pensando en los echarpes. Oyó pasos en la escalera; era León. Se levantó y tomó de encima de la cómo- da, de entre los paños de dobladillo, el primero de la pila. Parecía muy ocupada cuando él entró.
La conversación fue lánguida; Madame Bova- ry la dejaba a cada minuto, mientras que él mismo permanecía como totalmente cohibido. Sentado en una silla baja, al lado de la chime- nea, daba vueltas entre los dedos al estuche de marfil; Emma clavaba su aguja, o, de vez en cuando, con su uña, fruncía los pliegues de la tela. Ella no hablaba; él se callaba, cautivado

por su silencio, corno si lo hubiese estado por sus palabras.
-¡Pobre chico! -pensaba ella.
-¿En qué la habré disgustado? --se pregunta- ba él.
León, sin embargo, acabó por decir que uno de aquellos días tenía que ir a Rouen para un asunto de su despacho.
-Su suscripción de música ha terminado, ¿he de renovarla?
-No -le contestó ella.
-¿Por qué?
-Porque...
Y, apretando los labios, tiró lentamente de
una larga hebra de hilo gris. Esta labor irritaba a León. Los dedos de Emma parecían desollarse por la punta; se le ocurrió una frase galante, pero no se arriesgó.
-¿Es que la abandona? -repuso él.
-¿Qué? -contestó ella vivamente-; ¿la música? ¡Ah, Dios mío, sí!, tengo una casa que gobernar,

marido que atender, y mil cosas más, ¡muchas otras obligaciones que están antes!
Miró el reloj. Carlos se retrasaba. Entonces se hizo la preocupada. Dos o tres veces incluso repitió:
-¡Es tan bueno!
El pasante le tenía afecto al señor Bovary, pe- ro aquella ternura por él le sorprendió de una forma desagradable; no obstante, continuó su elogio, un elogio que oía hacer a todo el mun- do, y sobre todo al farmacéutico.
-¡Ah, es una buena persona! -repuso Emma. -Ciertamente -dijo el pasante.
Y comenzó a hablar de la señora Homais, cu-
ya indumentaria, muy descuidada, les movía a risa ordinariamente.
-¿Qué importa eso? -interrumpió Emma-. Una buena madre de familia no se preocupa por su atavío.
Después volvió a quedarse en silencio.
Ocurrió lo mismo los días siguientes; sus dis- cursos, sus maneras, todo cambió. Se la vio co-

mo tomar a pecho el cuidado de su casa, volver a la iglesia regularmente y mostrarse más se- vera con su criada.
Sacó a Berta de la nodriza. Felicidad se la tra- ía cuando había visitas, y Madame Bovary la desnudaba para enseñarles sus miembros. De- cía que adoraba a los niños; era su consuelo, su alegría, su locura, y acompañaba sus caricias con expansiones líricas, que a los que no fueran de Yonville les habría recordado a la Sachet- te(1) de Nuestra Señora de París.
1. La Sachette, personaje de la novela de Victor Hugo Nuestra Señora de París.
Cuando Carlos regresaba, encontraba sus za- patillas calentándose cerca del rescoldo. No les faltaba el forro a sus chalecos ni los botones a sus camisas, a incluso daba gusto ver en el ar- mario todos sus gorros de algodón colocados en pilas iguales. Emma no refunfuñaba, como antes, por ir a pasear por el jardín; lo que él proponía era siempre aceptado, aunque ella no

adivinase sus deseos, a los que se sometía sin decir palabra; y cuando León le vela al lado del fuego, después de cenar, con las dos manos sobre el vientre, los dos pies sobre los morillos de la chimenea, las mejillas rosadas por la di- gestión, los ojos húmedos de felicidad, con la niña que se arrastraba sobre la alfombra, y aquella mujer de fina cintura que por encima del respaldo del sillón venia a besarle en la frente, se decia:
-¡Qué locura!, y ¿cómo llegar hasta ella?
Le pareció, pues, así tan virtuosa a inaccesi- ble, que abandonó hasta la más remota espe- ranza.
Pero con esta renuncia la colocaba en condi- ciones extraordinarias. Para él, Emma se des- prendió de sus atractivos carnales de los cuales él nada podia conseguir; y en su corazón fue subiendo más y más despegándose a la manera magnífica de una apoteosis que alza su vuelo. Era uno de esos sentimientos puros que no es- torban el ejercicio de la vida, que se cultivan

porque son raros y cuya pérdida afligiría más de lo que alegraría su posesión.
Emma adelgazó, sus mejillas palidecieron, su cara se alargó. Con sus bandós negros, sus grandes ojos, su nariz recta, su andar de pájaro, y siempre silenciosa ahora, ¿no parecía atrave- sar la existencia, apenas sin rozarla, y llevar en la frente la señal de alguna predestinación su- blime? Estaha tan triste y tan tranquila, tan dul- ce y a la vez tan reservada, que uno se sentía a su lado prendido por un encanto glacial, como se tiembla en las iglesias bajo el perfume de las flores mezclado al frío de los mármoles. Tam- poco los demás escapaban a esta seducción. El farmacéutico decía:
-Es una mujer de grandes recursos y no des- entonaría en una subprefectura.
Las señoras del pueblo admiraban su eco- nomía, los clientes su cortesía, los pobres su caridad. Pero ella estaba llena de concupiscen- cia, de rabia, de odio. Aquel vestido de pliegues rectos escondía un corazón agitado, y aquellos

labios tan púdicos no contaban su tormenta. Estaba enamorada de León, y buscaba la sole- dad, a fin de poder deleitarse más a gusto en su imagen. La presencia de su persona turbaba la voluptuosidad de aquella meditación. Emma palpitaba al ruido de sus pasos; después, en su presencia la emoción decaía, y luego no le que- daba más que un inmenso estupor que termi- naba en tristeza.
León no sabía, cuando salía desesperado de casa de Emma, que ella se levantaba detrás de él para verle en la calle. Se preocupaba por sus idas y venidas; espiaba su rostro; inventó toda una historia a fin de encontrar un pretexto para visitar su habitación. La mujer del farmacéutico le parecía muy feliz por dormir bajo el mismo techo; y sus pensamientos iban a abatirse conti- nuamente en aquella casa, como las palomas del «León de Oro» que iban a mojar allí, en los canalones, sus patas rosadas y sus alas blancas. Pero Emma, cuanto más se daba cuenta de su amor, más lo reprimía, para que no se notara y

para disminuirlo. Hubiera querido que León lo sospechara; a imaginaba casualidades catástro- fes que lo hubiesen facilitado. Lo que la retenía, sin duda, era la pereza o el miedo, y el pudor también. Pensaba que lo había alejado dema- siado, que ya no había tiempo, que todo estaba perdido. Después el orgullo, la satisfacción de decirse a sí misma: «Soy virtuosa» y de mirarse al espejo adoptando posturas resignadas la consolaba un poco del sacrificio que creía hacer.
Entonces, los apetitos de la carne, las codicias del dinero y las melancolías de la pasión, todo se confundía en un mismo sufrimiento; y, en vez de desviar su pensamiento, lo fijaba más, excitándose al dolor y buscando para ello todas las ocasiones. Se irritaba por un plato mal ser- vido o por una puerta entreabierta, se lamenta- ba del terciopelo que no tenía, de la felicidad que le faltaba, de sus sueños demasiado eleva- dos, de su casa demasiado pequeña.

Lo que la desesperaba era que Carlos no pa- recía ni sospechar su suplicio. La convicción que tenía el marido de que la hacía feliz le pa- recía un insulto imbécil, y su seguridad al res- pecto, ingratitud. Pues ¿para quién era ella formal?
¿No era él el obstáculo a toda felicidad, la causa de toda miseria, y como el hebijón pun- tiagudo de aquel complejo cinturón que la ata- ba por todas partes?
Así pues, cargó totalmente sobre él el enorme odio que resultaba de sus aburrimientos, y cada esfuerzo para disminuirlo no servía más que para aumentarlo, pues aquel empeño inútil se añadía a los otros motivos de desesperación y contribuía más al alejamiento. Hasta su propia dulzura de carácter le rebelaba. La mediocridad doméstica la impulsaba a fantasías lujosas, la ternura matrimonial, a deseos adúlteros. Hubiera querido que Carlos le pegase, para poder detestarlo con más razón, vengarse de él. A veces se extrañaba de las conjeturas atroces

que le venían al pensamiento; y tenía que se- guir sonriendo, oír cómo repetían que era feliz, fingir serlo, dejarlo creer.
Sin embargo, estaba asqueada de esta hipo- cresía. Le daban tentaciones de escapar con León a alguna parte, muy lejos, para probar una nueva vida; pero inmediatamente se abría en su alma un abismo vago lleno de oscuridad.
-Además, no me quiere -pensaba ella-; ¿qué va a ser de mí?, ¿qué ayuda esperar, qué con- suelo, qué alivio?
Se quedaba destrozada, jadeante, inerte, so- llozando en voz baja y bañada en lágrimas.
-¿Por qué no se lo dice al señor? -le preguntó la muchacha, cuando la encontraba en esta cri- sis.
-Son los nervios -respondía Emma-; no le di- gas nada, le alarmarías.
-¡Ah!, sí -replicaba Felicidad-, usted es igual que la Guérine, la hija del señor Guérin, el pes- cador del Pollet, que conocí en Dieppe antes de venir a casa de los señores. Estaba tan triste, tan

triste, que viéndola de pie a la puerta de su casa, hacía el efecto de un paño fúnebre exten- dido delante de la puerta. Su enfermedad, según parece, era una especie de bruma que tenía en la cabeza, y los médicos no podían hacer nada, ni el cura tampoco. Cuando le daba muy fuerte, se iba completamente sola a la ori- lla del mar, de manera que el oficial de la aduana, al hacer la ronda, la encontraba a me- nudo tendida boca abajo y llorando sobre las piedras. Dicen que, después de casarse, se le pasó.
-Pero a mí -replicaba Emma- es después del casamiento cuando me ha venido.
CAPÍTULO V
Una tarde en que sentada junto junto a la ventana abierta acababa de ver a Lestiboudis, el sacristán, que estaba podando el boj, oyó de pronto tocar al Ángelus.

Era a principios de abril, cuando abren las primaveras; un aire tibio circulaba sobre los bancales labrados, y los jardines, como mujeres, parecían componerse para las fiestas de verano. Por los barrotes del cenador y más allá todo alrededor se veía el río en la pradera dibujando sobre la hierba sinuosidades vagabundas. El vapor de la tarde pasaba entre los álamos sin hojas, difuminando sus contornos con un tueste violeta, más pálido y más transparente que una gasa sutil, prendida de sus ramas. A lo lejos, caminaban unas reses, no se oían ni sus pasos, ni sus mugidos; y la campana, que seguía so- nando, propagaba por los aires su lamento pacífico.
Ante aquel tañido repetido, el pensamiento de la joven se perdía en sus viejos recuerdos de juventud y de internado. Recordó los grandes candelabros que se destacaban en el altar sobre los jarrones llenos de flores, y el sagrario de columnitas. Hubiera querido, como antaño, confundirse en la larga fila de velos blancos,

que marcaban de negro acá y allá las tocas rígi- das de las hermanitas inclinadas en sus reclin- torios; los domingos, en la misa, cuando levan- taba la cabeza, percibía el dulce rostro de la Virgen entre los remolinos azulados del in- cienso que subía. Entonces la sobrecogió un sentimiento de ternura; se sintió languidecer y completamente abandonada, como una pluma de ave que gira en la tormenta; a instintiva- mente se encaminó hacia la iglesia, dispuesta a cualquier devoción, con tal de entregarse a ella con toda el alma y de olvidarse por completo de su existencia.
Encontró en la plaza a Lestiboudis que volvía de la iglesia, pues, para no perder el tiempo, prefería interrumpir su tarea, después conti- nuarla, de modo que tocaba al Ángelus cuando le convenía. Además, adelantando el toque, recordaba a los chiquillos la hora del catecismo.
Algunos que ya habían llegado jugaban a las bolas sobre las losas del cementerio. Otros, a caballo sobre la tapia, movían sus piernas, se-

gando con sus zuecos las grandes ortigas que crecían entre el pequeño recinto y las últimas tumbas. Era el único lugar verde; todo to de- más no era más que piedras, y estaba siempre cubierto de un polvo fino, a pesar de la escoba de la sacristía.
Los niños en zapatillas corrían a11í como so- bre un entarimado hecho para ellos, y se oían sus gritos a través del resonar de las campanas. Su eco disminuía con las oscilaciones de la gruesa cuerda que, cayendo de las alturas del campanario, arrastraba su punta por el suelo. Pasaban unas golondrinas dando pequeños gritos, cortando el aire con su vuelo, y volvían raudas a sus nidos amarillos bajo las tejas del alero. En el fondo de la iglesia ardía una lámpa- ra, es decir, una mecha de mariposa en un vaso colgado. Su luz, de lejos, parecía una mancha blanquecina que temblaba en el aceite. Un largo rayo de sol atravesaba toda la nave y oscurecía más las naves laterales y los rincones.

-¿Dónde está el cura? -preguntó Madame Bo- vary a un chiquillo que se entretenía en sacudir el torniquete de la puerta en su agujero dema- siado holgado.
-Vendrá enseguida -respondió.
En efecto, la puerta de la casa rectoral re- chinó, apareció el padre Bournisien, los niños escaparon en pelotón a la iglesia.
-¡Esos granujas! -murmuró el eclesiástico-, siempre igual.
Y recogiendo un catecismo todo hecho trizas que acababa de pisar:
-¡Ésos no respetan nada!
Pero, tan pronto vio a Madame Bovary, dijo. -Perdón, no la reconocía.
Metió el catecismo en el bolsillo y se paró
mientras seguía moviendo entre dos dedos la pesada llave de la sacristía.
El resplandor del sol poniente que le daba de lleno en la cara palidecía la tela de su sotana, brillante en los codos, deshilachada por abajo. Manchas de grasa y de tabaco seguían sobre su

ancho pecho la línea de los pequeños botones, y aumentaban al alejarse de su alzacuello, en el que descansaban los pliegues abundantes de su piel roja; estaba salpicada de manchas amarillas que desaparecían entre los nudos de la barba entrecana. Acababa de cenar y respiraba ruido- samente.
-¿Cómo está usted? -le preguntó él.
-Mal -contesto Emma ; no me encuentro bien. -Bueno, yo tampoco -replicó el eclesiástico-.
Estos primeros calores, ¿verdad?, le dejan a uno aplanado de una manera extraña. ¿En fin, qué quiere usted? Hemos nacido para sufrir, como dice San Pablo. Pero, ¿qué piensa de esto el señor Bovary?
-¡El! -exclamó Emma con un gesto de desdén.
-¡Cómo! -replicó el buen hombre muy extra- ñado-, ¿no le receta algo?
-¡Ah!, no son las medicinas de la tierra lo que necesitaría.
Pero el cura, de vez en cuando, echaba una ojeada a la iglesia donde todos los chiquillos

arrodillados se empujaban con el hombro y caían como castillos de naipes.
-Quisiera saber... -continuó Emma.
-¡Aguarda, aguarda, Riboudet -gritó el ecle- siástico con voz enfadada-, te voy a calentar las orejas, tunante!
Después, volviéndose a Emma:
-Es el hijo de Boudet, el encofrador; sus pa- dres son acomodados y le consienten hacer sus caprichos. Sin embargo, aprendería pronto si quisiera, porque es muy inteligente. Y yo a ve- ces, de broma, le llamo Riboudet, como la cues- ta que se toma para ir a Maromme, a incluso le digo: mont Riboudet. ¡Ah! ¡Ah! ¡Mont Riboudet! El otro día le conté esto a monseñor, y se rió... se dignó reírse. Y el señor Bovary, ¿cómo está?
Ella parecía no oír. El cura continuó:
-Sigue muy ocupado, sin duda. Porque él y yo somos ciertamente las dos personas de la parroquia que más trabajo tenemos. Pero él es el médico de los cuerpos, añadió con una riso- tada, y yo lo soy de las almas.

-Sí... -dijo-, usted alivia todas las penas.
-¡Ah, no me hable, Madame Bovary! Esta misma mañana, tuve que it a Bas-Dauville para una vaca que tenía la hinchazón; creían que era un maleficio. Todas sus vacas, no sé cómo... Pero, ¡perdón! ¡Longuemarre y Bon-
det!, ¡demonios! Haced el favor de terminar. ¿Queréis estaros quietos de una vez? Y, de un salto, se presentó en la iglesia.
Los chiquillos, entonces, se apretaban alrede- dor del gran atril, se subían al entarimado del chantre, abrían el misal; y otros, de puntillas iban a meterse en el confesonario. Pero el cura, de pronto, repartió entre todos una granizada de bofetadas. Agarrándolos por el cuello de la chaqueta, los levantaba del suelo y los volvía a poner de rodillas sobre el pavimento del coro, con fuerza, como si hubiera querido plantarlos a11í.
-Mire usted -dijo volviendo junto a Emma, y desdoblando su gran pañuelo de algodón, una

de cuyas puntas metió entre sus dientes-, ¡los labradores son dignos de lástima!
-Hay otros -replicó ella.
-Sin duda, los de las ciudades, por ejemplo. -No son ellos...
-¡Perdóneme!, he conocido a11í a pobres ma-
dres de familia, mujeres virtuosas, se lo asegu- ro, verdaderas santas, que ni siquiera tenían para pan.
-Pero, señor cura -replicó Emma, retorciendo las comisuras de los labios al hablar-, de las que tienen pan, y no tienen...
-Para calentarse en invierno -dijo el cura. -¡Bah!, ¿qué importa eso?
-¿Cómo qué importa? A mí me parece que
cuando se está bien caliente, bien alimentado, pues en fin...
-¡Dios mío! ¡Dios mío! -suspiraba Emma.
-¿Se encuentra mal¿ -dijo el cura, adelantán- dose con aire preocupado-; ¿la digestión, tal vez? Tiene que volver a casa, Madame Bovary,

tomar un poco de té; eso la pondrá bien, o un vaso de agua fresca con azúcar terciado.
-¿Por qué?
Y Emma parecía que se despertaba de un sueño.
-Como se pasaba la mano por la frente, creí que le daba un mareo.
Luego cambiando de tema:
-Pero ¿me preguntaba usted algo? ¿Qué era? Ya no me acuerdo.
-¿Yo? Nada..., nada... -repetía Emma.
Y su mirada, que dirigía a todo su alrededor, se paró lentamente en el anciano de sotana. Los dos se miraban, frente a frente, sin hablar.
-Entonces, Madame Bovary -dijo por fin el cura-, discúlpeme, pero ante todo, el deber, ya sabe usted; tengo que atender a mis granujillas. Ya se acercan las primeras comuniones. ¡Nos cogerán otra vez de sorpresa, me lo estoy te- miendo! ¡Por eso, a partir de la Ascensión, los tengo aquí puntuales una hora más! ¡Pobres niños!, nunca sería demasiado pronto para lle-

varlos por el camino del Señor, como además nos lo recomendó El mismo por boca de su di- vino Hijo... Usted lo pase bien, señora; ¡saludos a su marido!
Y entró en la iglesia, haciendo una genu- flexión desde la puerta.
Emma lo vio desaparecer entre la doble fila de bancos, con pesado andar, la cabeza un poco torcida, y con las dos grandes manos entre- abiertas hacia afuera.
Después, giró rápidamente sobre sus talones, rígido como una estatua sobre su soporte, y se encaminó hacia su casa. Pero le llegaban todav- ía al oído y le seguían la gruesa voz del cura y las claras voces de los chiquillos.
-¿Sois cristianos?
-Sí, soy cristiano.
-¿Qué es un cristiano?
-Es aquel que, estando bautizado..., bautiza-
do..., bautizado.

Emma subió los peldaños de la escalera, y cuando llegó a su habitación, se dejó caer en un sillón.
La luz blanquecina de los cristales bajaba suavemente con ondulaciones. Los muebles en su sitio parecían haberse vuelto más inmóviles y perdidos en la sombra como en un océano te- nebroso. La chimenea estaba , pagada, el péndulo seguía oscilando, y Emma se quedaba pasmada ante la calma de las cosas, mientras que dentro de ella se producían tantas conmo- ciones. Pero entre la ventana y la mesa de labor estaba la pequeña Berta, tambaleándose sobre sus botines de punto y tratando de acercarse a su madre para cogerle las cintas de su delantal.
-¡Déjame! -le dijo apartándola con la mano.
La niña se acercó todavía más a sus rodillas y apoyando en ellas sus brazos, la miraba con sus grandes ojos azules mientras que un hilo de saliva pura caía de su labio sobre el delantal de seda.
-¡Déjame! -repitió Emma muy enfadada.

Su cara asustó a la niña, que empezó a gritar.
-Bueno, ¡déjame ya! -le dijo, empujándola con el codo.
Berta fue a caer al pie de la cómoda contra la percha de cobre; se hizo un corte en la mejilla, y empezó a sangrar. Madame Bovary corrió a levantarla, rompió el cordón de la campana, llamó a la criada con todas sus fuerzas, a iba a empezar a maldecirse cuando apareció Carlos. Era la hora de la cena, él regresaba.
-Mira, querido -le dijo Emma con voz tran- quila-: ahí tienes a la niña que, jugando, acaba de lastimarse en el suelo.
Carlos la tranquilizó, la cosa no era grave, y fue a buscar diaquilón.
Madame Bovary no bajó al comedor; quiso quedarse sola cuidando a su hija. Entonces, mirando cómo dormía, la preocupación que le quedaba fue poco a poco desapareciendo, y le pareció que era muy tonta y muy buena por haberse alterado hacía poco, por tan poca cosa. En efecto, Berta ya no sollozaba. Su respiración

ahora levantaba insensiblemente la colcha de algodón.
Unos lagrimones quedaban en los bordes de sus párpados entreabiertos, que dejaban ver entre las pestañas dos pupilas pálidas, hundi- das; el esparadrapo, pegado en su mejilla, esti- raba oblicuamente su piel tensa.
-¡Es una cosa extraña! -pensaba Emma-, ¡qué fea es esta niña!
Cuando Carlos, a las once de la noche, volvió de la farmacia adonde había ido después de la cena, para devolver lo que sobraba del di- aquilón, encontró a su mujer de pie al lado de la cuna.
-Te digo que esto no es nada -le dijo besándo- la en la frente-; ¡no te preocupes, querida, te pondrás enferma!
Se había quedadó mucho tiempo en la botica. Aunque no se hubiese mostrado muy afectado, el señor Homais, sin embargo, se había esfor- zado en darle ánimos y subirle la moral. Ha- blaron entonces de los peligros diversos que

amenazaban a la infancia y del descuido de las criadas. La señora Homais sabía algo de eso, pues aún conservaba sobre el pecho las huellas de una escudilla de brasas que una cocinera hacía tiempo le había dejado caer sobre la blu- sa. Por eso, estos buenos padres tomaban tantas precauciones. Los cuchillos nunca estaban afi- lados ni los pisos encerados. En las ventanas había rejas de hierro y en los marcos, fuertes barras. Los pequeños Homais, a pesar de su independencia, no podían moverse sin un vigi- lante detrás de ellos; al menor catarro, su padre les atiborraba de jarabes, y hasta que tenían más de cuatro años llevaban todos inexorable- mente unas chichoneras acolchadas. Era, es cierto, una manía de la- señora Homais; su es- poso estaba interiormente preocupado por esto, temiendo los efectos que semejante opresión podría tener sobre los órganos del intelecto, y llegó a decirle:
-¿Pretendes hacer de ellos unos Caribes o unos Bocotudos?

Carlos, por su parte, había intentado varias veces interrumpir la conversación.
-Tengo que hablar con usted -le dijo al oído al pasante, que empezó a caminar delante de él por la escalera.
-¿Se sospechará algo? -se preguntaba León. El corazón le latía apresuradamente y se perdía en conjeturas.
Por fin, Carlos, habiendo cerrado la puerta, le rogó que se enterase en Rouen de lo que podía costar un buen daguerrotipo(1); era una sorpre- sa sentimental que reservaba a su mujer, una atención fina, su retrato en traje negro. Pero antes quería saber a qué atenerse; estas gestio- nes no debían de molestar a León, puesto que iba a la ciudad casi todas las semanas.
1. Un procedimiento primitivo de obtener una fotografía. Fue el francés Daguerre (1787-1851.) el que consiguió Fijar la imagen de un objeto en una placa metálica, expuesta a la luz unos minutos.

¿A qué iba? Homais sospechaba a este propó- sito alguna aventura de joven, una intriga. Pero se equivocaba; León no buscaba ningún amor- ío. Estaba más triste que nunca, y la señora Le- francois se daba bien cuenta de ello por la can- tidad de comida que ahora dejaba en el plato. Para saber algo más, preguntó al recaudador; Binet contestó en tono altanero, que él no esta- ba pagado por la policía.
Su compañero, sin embargo, le parecía muy raro, pues a menudo León se tumbaba en su silla abriendo los brazos, y se quejaba vaga- mente de la existencia.
-Es que usted no se distrae suficientemente -decía el recaudador.
-¿Y cómo?
-Yo, en su lugar, tendría un torno.
-Pero yo no sé tornear -respondía el pasante. -¡Oh!, ¡es cierto! -decía el otro acariciando la
mandíbula, con un aire de desdén mezclado de satisfacción.

León estaba cansado de amar sin resultado; después comenzaba a sentir ese agobio que causa la repetición de la misma vida, cuando ningún interés la dirige ni la sostiene ninguna esperanza. Estaba tan harto de Yonville y de sus habitantes, que ver a cierta gente, ciertas casas, le irritaba hasta más no poder; y el far- macéutico, con lo buena persona que era, se le hacía totalmente insoportable. Sin embargo, la perspectiva de una situación nueva le asustaba tanto como le seducía.
Esta aprensión se convirtió pronto en impa- ciencia, y París entonces agitó para él, en la le- janía, la fanfarria de sus bailes de máscaras con la risa de sus modistillas. Puesto que debía terminar sus estudios de Derecho, ¿por qué no se iba?, ¿quién se lo impedía? Empezó a hacer mentalmente los preparativos: dispuso de an- temano sus ocupaciones. Se amuebló, en su cabeza, un piso. Allí llevaría una vida de artis- ta. ¡Tomaría lecciones de guitarra! ¡Tendría una bata de casa, una boina vasca, zapatillas de ter-

ciopelo azul! E incluso contemplaba en su chi- menea dos floretes en forma de aspa, con cala- vera y la guitarra por encima.
Lo difícil era el consentimiento de su madre; sin embargo, nada parecía más razonable. Su mismo patrón le aconsejaba visitar otro estudio de notario donde pudiese completar su for- mación. Tomando, pues, una decisión interme- dia, León buscó un empleo de oficial segundo en Rouen, pero no lo encontró, y por fin escri- bió a su madre una larga carta detallada, en la que le exponía las razones de ir a vivir a París inmediatamente. Ella dio su consentimiento.
León no se dio prisa. Cada día, durance todo un mes, Hivert le transportó de Yonville a Rou- en, de Rouen a Yonville, baúles, maletas, pa- quetes; y, cuando León hubo repuesto su guar- darropa, rellenado sus tres butacas, comprado una provisión de pañuelos de cuello, en una palabra, hecho más preparativos que para un viaje alrededor del mundo, fue aplazándolo de una semana para otra, hasta que recibió una

segunda carta de su madre en la que le daba prisa para marchar, puesto que él deseaba pa- sar su examen antes de las vacaciones.
Cuando llegó el momento de las despedidas, la señora Homais lloró; Justino sollozaba; Homais, como hombre fuerte, disimuló su emoción, quiso él mismo llevar el abrigo de su amigo hasta la verja del notario, quien llevaba a León a Rouen en su coche.
Éste último tenía el tiempo justo de decir adiós al señor Bovary.
Cuando llegó a lo alto de la escalera, se paró porque le faltaba el aliento. Al verle entrar, Madame Bovary se levantó con presteza.
-¡Soy yo otra vez! -dijo León.
-¡Estaba segura!
Emma se mordió los labios, y una oleada de
sangre le corrió bajo la piel, que se volvió com- pletamente sonrosada, desde la raíz de los ca- bellos hasta el borde de su cuello de encaje. Per- manecía de pie, apoyando el hombro en el zócalo de madera.

-¿No está el señor? -dijo él.
-Está ausente.
-Está ausente -repitió.
Entonces hubo un silencio. Se miraron; y sus
pensamientos, confundidos en la misma angus- tia, se apretaban estrechamente, como dos pe- chos palpitantes.
-Me gustaría besar a Berta -dijo León.
Emma bajó algunos escalones y llamó a Feli- cidad.
Él echó rápidamente una amplia ojeada a su alrededor, que se extendió a las paredes, a las estanterías, a la chimenea, como para penetrar- lo todo, llevarlo todo.
Pero ella volvió, y la criada trajo a Berta, que agitaba un molinillo de viento atado a un hilo, con la cabeza abajo.
León la besó en el cuello varias veces.
-¡Adiós!, ¡pobre niña!, ¡adiós, nuerida peque- ña, adiós!
Y se la devolvió a su madre. -Llévesela -dijo ésta.

Se quedaron solos, Madame Bovary, de es- paldas, con la cara pegada a un cristal de la ventana; León tenía su gorra en la mano y la golpeaba suavemente a lo largo de su muslo.
-Va a llover -dijo Emma.
-¡Ah!, tengo un abrigo -dijo él.
Ella se volvió, barbilla baja y la frente hacia
adelante. La luz le resbalaba como sobre un mármol, hasta la curva de las cejas, sin que se pudiese saber to que miraba. Emma miraba en el horizonte sin saber lo que pensaba en el fon- do de sí misma.
-¡Adiós! -suspiró él.
Emma levantó la cabeza con un movimiento brusco:
-Sí, adiós..., ¡márchese!
Se adelantaron el uno hacia el otro; él tendió la mano, ella vaciló.
-A la inglesa, pues -dijo Emma ábandonando la suya, y esforzándose por reír.

León la sintió entre sus dedos, y la sustancia misma de todo su ser le parecía concentrarse en aquella palma de la mano húmeda.
Después abrió la mano; sus miradas volvie- ron a encontrarse, y desapareció.
Cuando llegó a la plaza del mercado, se de- tuvo, y se escondió detrás de un pilar, a fin de contemplar por última vez aquella casa blanca con sus cuatro celosías verdes. Creyó ver una sombra detrás de la ventana, en la habitación; pero la cortina, separándose del alzapaño como si nadie la tocara, movió lentamente sus largos pliegues oblicuos, que de un solo salto, se ex- tendieron todos y quedó recta, más inmóvil que una pared de yeso. León echó a correr.
Percibió de lejos, en la carretera, el cabriolé de su patrón y, al lado, a un hombre con delantal que sostenía el caballo. Homais y el señor Gui- llaumin charlaban entre sí.
-Abráceme -dijo el boticario con lágrimas en los ojos-. Tome su abrigo, mi buen amigo; tenga

cuidado con el frío. ¡Cuídese, mire por su sa- lud!
-¡Vamos, León, al coche! -dijo el notario.
Homais se inclinó sobre el guardabarros y con una voz entrecortada por los sollozos, dejó caer estas dos palabras tristes:
-¡Buen viaje!
-Buenas tardes, respondió el señor Guillau- min. ¡Afloje las riendas!
Arrancaron y Homais se volvió.
Madame Bovary había abierto la ventana que daba al jardín, y miraba las nubes.
Se amontonaban al poniente del lado de Rou- en, y rodaban rápidas sus voluras negras, de las que se destacaban por detrás las grandes líneas del sol como las flechas de oro de un trofeo suspendido, mientras que el resto del cielo vac- ío tenía la blancura de una porcelana. Pero una ráfaga de viento hizo doblegarse a los álamos, y de pronto empezó a llover; las gotas crepitaban sobre las hojas verdes. Después, reapareció el sol, cantaron las gallinas, los gorriones batían

sus alas en los matorrales húmedos y los char- cos de agua sobre la arena arrastraban en su curso las flores rosa de ,una acacia.
-¡Ah!, ¡qué lejos debe estar ya! -pensó ella.
El señor Homais, como de costumbre, vino a las seis y media, durante la cena.
-Bueno -dijo sentándose--, ¿así es que acaba- mos de embarcar a nuestro joven?
-¡Eso parece! -respondió el médico.
Después, volviéndose en su silla:
-¿Y qué hay de nuevo por su casa?
-Poca cosa. Unicamente que mi mujer esta
tarde ha estado un poco emocionada. Ya sabe, a las mujeres cualquier cosa les impresiona, ¡y a la mía sobre todo!, y no deberíamos ir en contra de ello, ya que su organización nerviosa es mu- cho más maleable que la nuestra.
-¡Ese pobre León! -decía Carlos-. ¿Cómo va a vivir a París? ¿Se acostumbrará a11í?
Madame Bovary suspiró.
-Ya lo creo -dijo el farmacéutico, chasqueando la lengua-, los platos finos en los restaurantes,

los bailes de máscaras, el champán, todo eso va a rodar, se lo aseguro.
-No creo que se eche a perder -objetó Bovary.
-¡Ni yo! -replicó vivamcnte el señor Homais-, aunque tendrá, no obstante, que alternar con los demás, si no quiere pasar por un jesuita; y no sabe usted la vida que llevan aquellos juer- guistas en el barrio latino con las actrices. Por lo demás, los estudiantes están muy bien vistos en París. Por poco simpáticos que sean, los reciben en los círculos a incluso hay señoras del Fau- bourg Saint Germain que se enamoran de ellos, lo cual les proporciona luego ocasiones de hacer muy buenas bodas.
-Pero -dijo el médico-, temo que él... allá...
-Tiene usted razón -interrumpió el boticario-; es el reverso de la medalla y es preciso tener continuamente la mano puesta sobre la cartera. Así, por ejemplo, está usted en un jardín públi- co, supongamos que se le presenta un indivi- duo, bien puesto, incluso condecorado, a quien podría tomar por un diplomático; le aborda;

empiezan a hablar; se le insinúa, le invita a una toma de rapé o le recoge su sombrero. Luego intiman más, le lleva al café, le invita a su casa de campo, entre dos copas le presenta a toda clase de conocidos, y las tres cuartas partes de las veces no es más que para robarle su bolsa o para llevarle por malos pasos.
-Es cierto -respondió Carlos-; pero yo pensaba sobre todo en las enfermedades, en la fiebre tifoidea, por ejemplo, que ataca a los estudian- tes de provincias.
Emma se estremeció.
-A causa del cambio de régimen de vida -continuó el farmacéutico-, y del trastorno re- sultante en la economía general. Y además, el agua de París, ¿cómprende usted?, las comidas de los restaurantes, todos esos alimentos con- dimentados acaban por calentar la sangre y no valen, digan lo que digan, un buen puchero. Por mi parte, siempre he preferido la cocina casera: ¡es más sana! Por eso, cuando estudiaba

farmacia en Rouen, vivía en una pensión; comía con los profesores.
Y continuó exponiendo sus opiniones genera- les y sus simpatías personales, hasta el momen- to en que Justino vino a buscarlo para una ye- ma mejida que había que preparar.
-¡Ni un instante de descanso! -exclamó-, siempre en el tajo. ¡No puedo salir un minuto! ¡Como un caballo de tiro, hay que sudar tinta! ¡Qué calvario!
Después, ya en el umbral, dijo:
-A propósito, ¿saben la noticia?
-¿Qué noticia?
-Que es muy probable -replicó Homais levan-
tando sus cejas y adoptando un tono muy se- rio-, que la exposición agrícola del Sena Inferior se celebre este año en Yonville l'Abbaye. Al menos circula el rumor. Esta mañana el perió- dico insinuaba algo de esto. Sería muy impor- tante para nuestro distrito. Pero ya hablaremos de esto. Muchas gracias, ya veo; Justino tiene el farol.

CAPÍTULO VII
El día siguiente fue para Emma un día fúne- bre. Todo le pareció envuelto en una atmósfera negra que flotaba confusamente sobre el exte- rior de las cosas, y la pena se hundía en su alma con aullidos suaves, como hace el viento en los castillos abandonados. Era ese ensueño que nos hacemos sobre lo que ya no volverá, el cansan- cio que nos invade después de cada tarea reali- zada, ese dolor, en fin, que nos causa la inte- rrupción de todo movimiento habitual, el cese brusco de una vibración prolongada.
Como al regreso de la Vaubyessard, cuando las contradanzas le daban vueltas en la cabeza, tenía una melancolía taciturna, una desespera- ción adormecida. León se le volvía a aparecer más alto, más guapo, más suave, más difuso; aunque estuviese separado de ella, no la había abandonado, estaba a11í, y las paredes de la casa parecían su sombra. Emma no podía apar-

tar su vista de aquella alfombra que él había pisado, de aquellos muebles vacíos donde se había sentado. El río seguía corriendo y hacía avanzar lentamente sus pequeñas olas a lo lar- go de la ribera resbaladiza. Por ella se habían paseado muchas veces, con aquel mismo mur- mullo del agua, sobre las piedras cubiertas de musgo. ¡Qué buenas jornadas de sol habían tenido!, ¡qué tardes más buenas, solos, a la sombra, al fondo del jardín! El leía en voz alta, descubierto, sentado en un taburete de palos secos; el viento fresco de la pradera hacía tem- blar las páginas del libro y las capuchinas del cenador... ¡Ah!, ¡se había ido el único encanto de su vida, la única esperanza posible de una felicidad! ¿Cómo no se había apoderado de aquella ventura cuando se le presentó? ¿Por qué no lo había retenido con las dos manos, con las dos rodillas, cuando quería escaparse? Y se maldijo por no haber amado a León; tuvo sed de sus labios. Le entraron ganas de correr a unirse con él, de echarse en sus brazos, de de-

cirle: «¡Soy yo, soy tuya!» Pero las dificultades de la empresa la contenían, y sus deseos, au- mentados con el disgusto, no hacían sino avi- varse más.
Desde entonces aquel recuerdo de León fue como el centro de su hastío; chisporroteaba en él con más fuerza que, en una estepa de Rusia, un fuego de viajeros abandonado sobre la nie- ve. Se precipitaba sobre él, se acurrucaba contra él, removía delicadamente aquel fuego próximo a extinguirse, iba buscando en torno a ella to que podía avivarlo más; y las reminiscencias más lejanas como las más inmediatas ocasiones, lo que ella experimentaba con lo que se imagi- naba, sus deseos de voluptuosidad que se dis- persaban, sus proyectos de felicidad que es- tallaban al viento como ramas secas, su virtud estéril, sus esperanzas muertas, ella lo recogía todo y lo utilizaba todo para aumentar su tris- teza.
Sin embargo, las llamas se apaciguaron, bien porque la provisión se agotase por sí misma, o

porque su acumulación fuese excesiva. El amor, poco a poco, se fue apagando por la ausencia, la pena se ahogó por la costumbre; y aquel brillo de incendio que teñía de púrpura su cielo páli- do fue llenándose de sombra y se borró gra- dualmente. En su conciencia adormecida, llegó a confundir las repugnancias hacia su marido con aspiraciones hacia el amante, los ardores del odio con los calores de la ternura; pero, co- mo el huracán seguía soplando, y la pasión se consumió hasta las cenizas, y no acudió ningún socorro, no apareció ningún sol, se hizo noche oscura por todas partes, y Emma permaneció perdida en un frío horrible que la traspasaba.
Entonces volvieron los malos días de Tostes. Se creía ahora mucho más desgraciada, pues tenía la experiencia del sufrimiento, con la cer- teza de que no acabaría nunca.
Una mujer que se había impuesto tan grandes sacrificios, bien podía prescindir de caprichos. Se compró un reclinatorio gótico, y se gastó en un mes catorce francos en limones para lim-

piarse las uñas; escribió a Rouen para encargar un vestido de cachemir azul; escogió en casa de Lheureux el más bonito de sus echarpes; se lo ataba a la cintura por encima de su bata de ca- sa; y, con los postigos cerrados, con un libro en la mano, permanecía tendida sobre un sofá con esta vestimenta.
A menudo variaba su peinado; se ponía a la china, en bucles flojos, en trenzas; se hizo una raya al lado y recogió el pelo por debajo, como un hombre.
Quiso aprender italiano: compró diccionarios, una gramática, una provisión de papel blanco. Ensayó lecturas serias, historia y filosofía. De noche, alguna vez, Carlos despertaba sobresal- tado, creyendo que venían a buscarle para un enfermo:
-Ya voy -balbuceaba.
Y era el ruido de una cerilla que Emma frota- ba para encender de nuevo la lámpara. Pero ocurrió con sus lecturas lo mismo que con sus labores, que, una vez comenzadas todas, iban a

parar al armario; las tomaba, las dejaba, pasaba a otras.
Tenía arrebatos que la hubiesen llevado fácilmente a extravagancias. Un día sostuvo contra su marido que era capaz de beber la mi- tad de un gran vaso de aguardiente, y, como Carlos cometió la torpeza de retarla, ella se tragó el aguardiente hasta la última gota.
A pesar de sus aires evaporados (ésta era la palabra de las señoras de Yonville), Emma, sin embargo, no parecía contenta, y habitualmente conservaba en las comisuras de sus labios esa inmóvil contracción que arruga la cara de las solteronas y la de las ambiciosas venidas a me- nos. Se la veía toda pálida, blanca como una sábana; la piel de la nariz se le estiraba hacia las aletas, sus ojos miraban de una manera vaga.
Por haberse descubierto tres cabellos grises sobre las sienes habló mucho de su vejez.
Frecuentemente le daban desmayos. Un día incluso escupió sangre, y, como Carlos se alar- mara dejando ver su preocupación:

-¡Bah! -respondió ella-, ¿qué importa eso?
Carlos fue a refugiarse a su despacho; y a11í lloró, de codos sobre la mesa, sentado en su sillón, debajo de la cabeza frenológica.
Entonces escribió a su madre para rogarle que viniese, y mantuvieron juntos largas conversa- ciones a propósito de Emma.
¿Qué decidir?, ¿qué hacer, puesto que ella re- chazaba todo tratamiento?
-¿Sabes lo que necesitaría tu mujer? -decía mamá Bovary-. ¡Serían unas obligaciones que atender, trabajos manuales! Si tuviera, como tantas otras, que ganarse la vida, no tendría esos trastornos, que le proceden de un montón de ideas que se mete en la cabeza y de la ocio- sidad en que vive.
-Sin embargo, trabaja -decía Carlos.
-¡Ah!, ¡trabaja! ¿Qué hace? Lee muchas nove- las, libros, obras que van contra la religión, en las que se hace burla de los sacerdotes con dis- cursos sacados de Voltaire. Pero todo esto trae

sus consecuencias, ¡pobre hijo mío!, y el que no tiene religión acaba siempre mal.
Así pues, se tomó la resolución de impedir a Emma la lectura de novelas. El empeño no pa- recía nada fácil. La buena señora se encargó de ello: al pasar por Rouen, iría personalmente a ver al que alquilaba libros y le diría que Emma se daba de baja en sus suscripciones. No tendr- ía derecho a denunciar a la policía si el librero persistía a pesar de todo en su oficio de en- venenador.
La despedida de suegra y nuera fue seca. Du- rante las tres semanas que habían estado juntas no habían intercambiado cuatro palabras, apar- te de las novedades y de los cumplidos cuando se encontraban en la mesa, y por la noche antes de irse a la cama.
La señora Bovary madre marchó un miérco- les, que era día de mercado en Yonville. La pla- za, desde la mañana, estaba ocupada por una fila de carretas que, todas aculadas y con los varales al aire, se alineaban a lo largo de las

casas desde la iglesia hasta la fonda. Al otro lado, había barracas de lona donde se vendían telas de algodón, mantas y medias de lana, además de ronzales para los caballos y paque- tes de cintas azules cuyas puntas se agitaban al viento.
Por el suelo se extendía tosca chatarra entre las pirámides de huevos y las canastillas de quesos, de donde salían unas pajas pegajosas; cerca de las trilladoras del trigo, unas gallinas que cloqueaban en jaulas planas asomaban sus cuellos por los barrotes. La gente, apelotonán- dose en el mismo sitio sin querer moverse de a11í, amenazaba a veces con romper el escapa- rate de la farmacia. Los miércoles estaba siem- pre abarrotada de gente y se apretaban en ella, más para consultar que por comprar medica- mentos, tanta fama tenía el señor Homais en los pueblos del contorno. Su sólido aplomo tenía fascinados a los campesinos. Le miraban como a un médico mejor que todos los médicos.

Emma estaba asomada a la ventana (se aso- maba a menudo: la ventana, en provincias, sus- tituye a los teatros y al paseo) y se entretenía en observar el barullo de los patanes, cuando vio a un señor vestido de levita de terciopelo verde. Llevaba guantes amarillos, aunque iba calzado con fuertes polainas, y se dirigía a la casa del médico, seguido de un campesino que cami- naba cabizbajo y pensativo.
--¿Puedo ver al señor? -preguntó a Justino, que hablaba en la puerta con Felicidad.
Y tomándole por el criado de la casa:
-Dígale que es el señor Rodolfo Boulanger de la Huchette.
No era por vanidad de terrateniente por lo que el recién llegado había añadido a su apelli- do la partícula, sino para darse mejor a conocer. La Huchette, en efecto, era una propiedad cerca de Yonville, cuyo castillo acababa de adquirir, con dos fincas que él mismo cultivaba perso- nalmente, aunque sin esforzarse mucho. Era

soltero, y pasaba por tener al menos quince mil libras de renta.
Carlos entró en la sala. El señor Boulanger le presentó a su criado, que quería que lo sangra- sen porque sentía hormigas en todo el cuerpo.
-Esto me limpiará -objetaba a todos los razo- namientos.
Bovary pidió, pues, que le trajeran una venda y una palangana, y rogó a Justino que la sostu- viese. Después, dirigiéndose al aldeano, ya lívido:
-¡No tenga miedo, amigo!
-No, no -respondió el otro-, ¡siga adelante!
Y con un aire fanfarrón, tendió su grueso bra-
zo. Al pinchazo de la lanceta, la sangre brotó y fue a salpicar el espejo.
-¡Acerca el recipiente! --exclamó Carlos.
-¡Recontra! -decía el paisano-, ¡parece una fuentecica que corre! ¡Qué sangre roja tengo!, debe de ser buena señal, ¿verdad?
-A veces -replicó el practicante-, no se siente nada al principio, después viene el desvaneci-

miento, y más particularmente en las personas bien constituidas, como éste.
El campesino, a estas palabras, soltó el estu- che que hacía girar entre sus dedos. Una sacu- dida de sus hombros hizo estallar el respaldo de la silla. Se le cayó el sombrero.
-Me lo sospechaba -dijo Bovary, aplicando su dedo sobre la vena.
La palangana empezaba a temblar en las ma- nos de Justino; sus rodillas vacilaron, se volvió pálido.
-¡Mi mujer!, ¡mi mujer! -llamó Carlos.
De un salto Emma bajó la escalera.
-¡Vinagre! -gritó él-. ¡Ah! ¡Dios mío, dos a la
vez!
Y, con el susto, no acertaba a poner la com-
presa.
-No es nada -decía muy tranquilamente el se-
ñor Boulanger, mientras sostenía a Justino en brazos.
Y lo sentó en la mesa, apoyándole la espalda en la pared.

Madame Bovary empezó a quitarle la corbata. Había un nudo en los cordones de la camisa; tardó algunos minutos en mover sus ligeros dedos en el cuello del joven; después echó vi- nagre en su pañuelo de batista; le mojaba con él las sienes a golpecitos y soplaba encima, deli- cadamente.
El carretero se despertó; pero Justino seguía desmayado y sus pupilas desaparecían en su esclerótica pálida, como flores azules en leche.
-Habría que ocultarle esto -dijo Carlos.
Madame Bovary tomó la palangana. En el movimiento que hizo al inclinarse para ponerla bajo la mesa, su vestido (era un vestido de ve- rano de cuatro volantes, de color amarillo, de talle bajo y ancho de falda) se extendió alrede- dor de ella sobre los baldosas de la sala; y como Emma, agachada, se tambaleaba un poco abriendo los brazos, los bullones de la tela se quebraban de trecho en trecho, según las in- flexiones de su corpiño. Después se fue a coger una botella de agua, y estaba disolviendo tro-

zos de azúcar cuando llegó el farmaceútico. La criada había ido a buscarlo durante la algarada; al ver a su alumno con los ojos abiertos, respiró. Después, dando vueltas alrededor de él, lo mi- raba de arriba abajo:
-¡Tonto! -decía-; ¡pedazo de tonto en cinco le- tras! IUna gran cosa, después de todo una fle- botomía!, ¡y un mocetón que no tiene miedo a nada!, una especie de ardilla, tal como lo ve, que sube a sacudir nueces a alturas de vértigo. ¡Ah!, ¡sí, habla, presume! iVaya una disposición para ejercer luego la farmacia; pues puede ocu- rrir que lo llamen en circunstancias graves, ante los tribunales, para ilustrar la conciencia de los magistrados; y tendrás que conservar to sangre fría, razonar, portarte como un hombre, o bien pasar por un imbécil!
Justino no respondía. El boticario continuaba:
-¿Quién to mandó venir?, ¡siempre estás im- portunando al señor y a la señora! Además, los miércoles tu presencia me es indispensable. Hay ahora veinte personas en casa. He dejado

todo por el interés que me tomo por ti. ¡Vamos!, ¡vete!, ¡corre!, ¡espérame, y vigila los botes!
Cuando Justino, que estaba vistiéndose, se marchó hablaron un poco de los desvaneci- mientos. Madame nunca había tenido.
-¡Es extraordinario para una señora! -dijo el señor Boulanger-. Por lo demás, hay gente muy delicada. Así, yo he visto, en un duelo, a un testigo perder el conocimiento, nada más que al ruido de las pistolas que estaban cargando.
-A mí -dijo el boticario- ver la sangre de los demás no me impresiona nada; pero sólo el imaginarme que la mía corre bastaría para cau- sarme desmayos, si pensara demasiado en ello.
Entretanto el señor Boulanger despidió a su criado aconsejándole que se tranquilizase, puesto que su capricho había sido satisfecho.
-Me ha dado ocasión de conocerles a ustedes -añadió.
Y miraba a Emma al pronunciar esta frase.
Después depositó tres francos en la esquina de la mesa, se despidió fríamente y se fue.

Pronto llegó al otro lado del río (era su cami- no para volver a la Huchette); y Emma lo vio en la pradera, caminando bajo los álamos, mode- rando la marcha, como alguien que reflexiona.
-¡Es muy guapa! -se decía ; es muy guapa esa mujer del médico. ¡Hermosos dientes, ojos ne- gros, lindo pie, y el porte de una parisina! ¿De dónde diablos habrá salido? ¿Dónde la habrá encontrado ese patán?
El señor Rodolfo Boulanger tenía treinta y cuatro años; era de temperamento impetuoso y de inteligencia perspicaz; habiendo tratado mucho a las mujeres, conocía bien el paño. Aquélla le había parecido bonita; por eso pen- saba en ella y en su marido.
-Me parece muy tonto. Ella está cansada de él sin duda. Lleva unas uñas muy sucias y una barba de tres días. Mientras él va a visitar a sus enfermos, ella se queda zurciendo calcetines. Y se aburre, ¡quisiera vivir en la ciudad, bailar la polka todas las noches! ¡Pobre mujercita! Sueña con el amor, como una carpa con el agua en

una mesa de cocina. Con tres palabritas galan- tes, se conquistaría, estoy seguro, ¡sería tierna, encantadora!... Sí, pero ¿cómo deshacerse de ella después?
Entonces las contrapartidas del placer, entre- vistas en perspectiva, le hicieron, por contraste, pensar en su amante. Era una actriz de Rouen a la que él sostenía; y cuando se detuvo en esta imagen, de la que hasta en el recuerdo estaba hastiado, pensó:
-¡Ahl, Madame Bovary es mucho más bonita que ella, más fresca sobre todo. Virginia, deci- didamente, empieza a engordar demasiado. Se pone tan pesada con sus diversiones. Y, además, ¡qué manía con los camarones!
El campo estaba desierto, y Rodolfo no oía a su alrededor más que el leve temblor de las hierbas que rozaban su calzado junto con el canto de los grillos agazapados bajo las avenas; volvía a ver a Emma en la sala, vestida como la había visto, y la desnudaba.

-¡Oh! -exclamó, aplastando de un bastonazo un terrón que había delante de él.
Y enseguida examinó la parte política de la empresa. Se preguntaba:
-¿Dónde encontrarse? ¿Por qué medio? Ten- dremos continuamente al crío sobre los hom- bros, y a la criada, los vecinos, el marido, toda clase de estorbos considerables. ¡Ah, bah! -dijo-, ¡se pierde demasiado tiempo!
Después volvió a empezar:
-«¡Es que tiene unos ojos que penetran en el corazón como barrenas! ¡Y ese cutis pálido!... ¡Yo, que adoro las mujeres pálidas!»
En lo alto de la cuesta de Argueil, su resolu- ción estaba tomada
-No hay más que buscar las ocasiones. Bueno, pasaré por a11í alguna vez, les mandaré caza, aves; me haré sangrar si es preciso; nos hare- mos amigos, los invitaré a mi casa... ¡Ah!

CAPÍTULO VIII
Por fin llegaron los famosos comiciosl. Desde la mañana de la solemnidad, todos los habitan- tes, en sus puertas, hablaban de preparativos; habían adornado con guirnaldas de hiedra el frontón del ayuntamiento; en un prado habían levantado una tienda para el banquete, y, en medio de la plaza, delante de la iglesia, una especie de trompeta debía señalar la Ilegada del señor prefecto y el nombre de los agricultores galardonados. La guardia nacional de Buchy (en Yonville no existía) había venido a unirse al cuerpo de bomberos, del que Binet era el ca- pitán. Aquel día llevaba un cuello todavía más alto que de costumbre; y, ceñido en su unifor- me, tenía el busto tan estirado a inmóvil, que toda la parte vital de su persona parecía haber bajado a sus dos piernas, que se levantaban cadenciosamente, a pasos marcados, con un solo movimiento. Como había una especie de rivalidad entre el recaudador y el coronel, el uno y el otro, para mostrar sus talentos, hacían

maniobrar a sus hombres por separado. Se ve- ían alternativamente pasar y volver a pasar las hombreras rojas y las pecheras negras. Aquello aún no terminaba y ya volvía a empezar. Nun- ca había habido semejante despliegue de pom- posidad. Desde la víspera varios vecinos hab- ían limpiado sus casas; banderas tricolores col- gaban de las ventanas entreabiertas; todas las tabernas estaban llenas; y, como hacía buen tiempo, los gorros almidonados, las cruces do- radas y las pañoletas de colores refulgían más que la nieve, relucían al sol claro, y realzaban con su abigarramiento disperso la oscura mo- notonía de las levitas y de las blusas azules. Las campesinas de los alrededores retiraban al bajar del caballo el gran alfiler que sujetaba su vesti- do alrededor del cuerpo, remangado por miedo a mancharlo; y los maridos, al contrario, a fin de no estropear sus sombreros, los cubrían por encima con pañuelos de bolsillo, cuyas puntas sostenían entre los dientes.

1. La palabra francesa «comices», que hemos traducido por «comicios» no significa, en el texto, reunión electoral sino una fe- ria-exposición de ganado, para impulsar el de- sarrollo agrícola y ganadero de la región.
De los dos extremos del pueblo llegaba la muchedumbre a la calle principal, lo mismo que de las callejuelas, de las avenidas y de las casas, y se oía de vez en cuando abatirse el mar- tillo de las puertas, detrás de las burguesas con guantes de hilo, que salían a ver la fiesta. Lo que se admiraba sobre todo eran dos largos tejos cubiertos de farolillos, que flanqueaban un estrado donde iban a situarse las autoridades; y había, además, junto a las cuatro columnas del ayuntamiento, cuatro especies de postes, cada uno de los cuales sostenía un pequeño estan- darte de tela verdosa, con inscripciones en le- tras doradas. En uno se leía: «Al comercio»; en otro: «A la agricultura»; en el tercero: «A la In- dustria»; y en el cuarto: «A las Bellas Artes».

Pero el regocijo que se manifestaba en todas las caras parecía entristecer a la señora Lefran- çois, la hotelera. De pie sobre los escalones de su cocina, murmuraba para sus adentros:
-¡Qué estupidez!, ¡qué estúpidez con esa ba- rraca! Se creen que el prefecto estará muy a gusto cenando allí, bajo una tienda, como un saltimbanqui. Y a esos hacinamientos llaman procurar el bien del país, ¡para eso no valía la pena it a buscar un cocinero a Neufchâtel! ¿Y para quién? ¿Para unos vaqueros y unos des- camisados?...
Pasó el boticario. Llevaba un traje negro, un pantalón de nankin(2), zapatos de castor, y, caso extraordinario, un sombrero de copa baja.
-¡Servidor! -dijo-, dispénseme, llevo prisa.
Y como la gorda viuda le preguntara adónde iba:
-Le parece raro, ¿verdad?, y yo que perma- nezco más encerrado en mi laboratorio que el ratón de campo en su queso.
-¿Qué queso? -dijo la mesonera.

2. Tela de algodón lisa, generalmente de color amarillo, fabricada primeramente en Nankín (Chi- na).
-No, ¡nada!, ¡no es nada! -replicó Homais-. Sólo quería decirle, señora Lefrançois, que habi- tualmente permanezco totalmente recluido en mi casa. Hoy, sin embargo, en vista de la cir- cunstancia, no tengo más remedio que...
-¡Ah!, ¿va usted a11á? -le dijo ella con aire de desdén.
-Sí, voy allá -replicó el boticario asombrado-; ¿acaso no formo parte de la comisión consulti- va?
La señora Lefrançois le miró fijamente algu- nos minutos, y acabó por contestar sonriente:
-¡Eso es otra cosa! ¿Pero qué le importa a us- ted la agricultura?, ¿entiende usted de eso?
-Ciertamente, entiendo de eso, puesto que soy farmacéutico, es decir, químico, y como la quí- mica, señora Lefrançois, tiene por objeto el co- nocimiento de la acción recíproca y molecular

de todos los cuerpos de la naturaleza, se dedu- ce de aquí que la agricultura se encuentra com- prendida en su campo. Y, en efecto, composi- ción de los abonos, fermentación de los líqui- dos, análisis de los gases a influencia de los mismos, ¿qué es todo eso, dígame, sino química pura y simple?
La mesonera no contestó nada. Homais con- tinuó:
-¿Cree usted que para ser agrónomo es nece- sario haber cultivado la tierra por sí mismo o engordado aves? Lo que hay que conocer, más bien, es la constitución de las sustancias de que se trata, los yacimientos geológicos, las acciones atmosféricas, la calidad de los terrenos, de los minerales, de las aguas, la densidad de los dife- rentes cuerpos y su capilaridad, ¿qué sé yo? Y hay que conocer a fondo los principios de la higiene, para dirigir, criticar la construcción de las obras, el régimen de los animales, la alimen- tación de los criados, ¡es necesario, señora Le- francois, dominar la botánica, poder distinguir

las plantas!, ¿me entiende?, cuáles son las salu- dables y las deletéreas, cuáles las improducti- vas y cuáles las nutritivas, si es bueno arrancar aquí y volver a plantar a11á, proteger unas y destruir otras; en resumen, hay que estar al corriente de la ciencia por folletos y publicacio- nes, estar siempre atentos para indicar las me- joras.
La mesonera no apartaba la vista de la puerta del «Café Français», y el farmacéutico continuó: -¡Ojalá nuestros agricultores fuesen químicos,
o al menos hiciesen más caso de los consejos de la ciencia! Por ejemplo, he escrito recientemente un importante opúsculo, una memoria de más de setenta y dos páginas, titulado: De la sidra, su fabricación, y sus efectos; seguido de algunas re- flexiones nuevas sobre el tema, que he enviado a la Sociedad Agronómica de Rouen, lo que me ha valido el honor de ser recibido entre sus miem- bros, sección de agricultura, clase de pomolog- ía; pues bien, si mi trabajo hubiese sido publi- cado...

Pero el boticario se paró, tan preocupada pa- recía la señora Lefrançois.
-¡Ahí los tiene! -decía ella-, ¡no se comprende!, ¡una tarea semejante!
Y con unos movimientos de hombros que es- tiraban sobre su pecho las mallas de su chaque- ta de punto, señalaba con las dos manos la ta- berna de su rival, de donde salían en aquel mo- mento canciones.
-Por lo demás, no va a durar mucho -añadió ella-; antes de ocho días, todo habrá terminado.
-Homais se echó atrás estupefacto. Ella bajó sus tres escalones, y hablándole al oído:
-¡Cómo!, ¿no sabe usted? Le van a embargar esta semana. Es Lheureux quien lo pone en venta. Le ha acribillado de pagarés.
-¡Qué espantosa catástrofe! -exclamó el boti- cario, que siempre tenía palabras adecuadas para todas las circunstancias imaginables.
La mesonera se puso, pues, a contarle esta historia que había sabido por Teodoro, el criado del señor Guillaumin, y, aunque detestaba a

Tellier, censuraba a Lheureux. Era un em- baucador, un rastrero.
-¡Ah, fíjese! -dijo ella-, allí está en el mercado; saluda a Madame Bovary, que lleva un sombre- ro verde. Y va del brazo del señor Boulanger.
-¡Madame Bovary! -dijo Homais-. Voy ense- guida a ofrecerle mis respetos. Quizás le gus- tará tener un sitio en el recinto, bajo el peristilo.
Y sin escuchar a la señora Lefranrçois, que le llamaba de nuevo para contarle más cosas, el farmacéutico se alejó con paso rápido, la sonri- sa en los labios y aire decidido, repartiendo a derecha a izquierda muchos saludos y ocupan- do mucho espacio con los grandes faldónes de su frac negro, que flotaban al viento detrás de él.
Rodolfo, que lo había visto de lejos, aceleró el paso; pero Madame Bovary se quedó sin alien- to; él entonces acortó la marcha, y le dijo son- riendo en un tono brutal:
-Es para no tropezar con el gordo ése. Ya comprende, el boticario.

Ella le dio un codazo.
«¿Qué significa esto?, se preguntó él.»
Y la contempló con el rabillo del ojo, sin dejar
de caminar.
La expresión serena de su rostro no dejaba
adivinar nada. Se destacaba en plena luz, en el óvalo de su capote, que tenía unas cintas páli- das semejantes a hojas de caña. Sus ojos de lar- gas pestañas curvas miraban hacia delante, y, aunque bien abiertos, parecían un poco estira- dos hacia los pómulos, a causa de la sangre que latía suavemente bajo su fina piel. Un color rosa atravesaba el tabique de su nariz. Inclinaba la cabeza sobre el hombro y se veía entre sus la- bios la punta nacarada de sus dientes blancos.
« ¿Se burla de mí?, pensaba Rodolfo.»
Aquel gesto de Emma, sin embargo, no haba sido más que una advertencia; pues el señor Lheureux les acompañaba y les hablaba de vez en cuando, como para entrar en conversación:
-¡Hace un día espléndido!, ¡todo el mundo está en la calle!, sopla Levante.

Y Madame Bovary, igual que Rodolfo, apenas le respondía, mientras que al menor movimien- to que hacían, él se acercaba diciendo: «¿Qué decía usted?», y llevaba la mano a su sombrero.
Cuando llegaron a casa del herrador, en vez de seguir la carretera hasta la barrera, Rodolfo, bruscamente, tomó un sendero, llevándose a Madame; y exclamó:
-¡Buenas tardes, señor Lheureux! ¡Hasta la vista!
-¡Qué manera de despedirle! -dijo ella riendo.
-Por qué -repuso él- dejarse manejar por los demás, y ya que hoy tengo la suerte de estar con usted...
Emma se sonrojó. Rodolfo no terminó la fra- se. Entonces habló del buen tiempo y del placer de caminar sobre la hierba. Algunas margaritas habían retoñado.
-¡Qué hèrmosas margaritas -dijo él- para pro- porcionar muchos oráculos a todas las enamo- radas del país!
Y añadió:

-¿Si yo cogiera algunas? ¿Qué piensa usted?
-¿Está usted enamorado? -dijo ella tosiendo un poco.
-¡Eh!, ¡eh!, ¿quién sabe?-contestó Rodolfo.
El prado empezaba a llenarse, y las amas de casa tropezaban con sus grandes paraguas, sus cestos y sus chiquillos. A menudo había que apartarse delante de una larga fila de campesi- nas, criadas, con medias azules, zapatos bajos, sortijas de plata, y que olían a leche cuando se pasaba al lado de ellas. Caminaban cogidas de la mano, y se extendían a todo lo largo de la pradera, desde la línea de los álamos temblones hasta la tienda del banquete. Pero era el mo- mento del concurso, y los agricultores, unos detrás de otros, entraban en una especie de hipódromo formado por una larga cuerda sos- tenida por unos palos.
Allí estaban los animales, con la cabeza vuelta hacia la cuerda, y alineando confusamente sus grupas desiguales. Había cerdos adormilados que hundían en la tierra sus hocicos; terneros

que mugían; ovejas que balaban; las vacas, con una pata doblada, descansaban su panza sobre la hierba, y rumiando lentamente abrían y ce- rraban sus pesados párpados a causa de las moscas que zumbaban a su alrededor. Unos carreteros remangados sostenían por el ronzal caballos sementales encabritados que relincha- ban con todas sus fuerzas hacia donde estaban las yeguas. Éstas permanecían sosegadas, alar- gando la cabeza y con las crines colgando, mientras que sus potros descansaban a su som- bra o iban a mamar; y de vez en cuando, y so- bre la larga ondulación de todos estos cuerpos amontonados, se veía alzarse el viento, como una ola, alguna crin blanca, o sobresalir unos cuernos puntiagudos, y cabezas de hombres que corrían. En lugar aparte, fuera del vallado, cien pasos más lejos, había un gran toro negro con bozal que llevaba un anillo de hierro en el morro, tan inmóvil como un animal de bronce. Un niño andrajoso lo sostenía por una cuerda. Entretanto, entre las dos hileras, unos señores

se acercaban con paso grave examinando cada animal y después se consultaban en voz baja. Uno de ellos, que parecía más importante, to- maba, al paso, notas en un cuaderno. Era el presidente del jurado: el señor Derozerays de la Panville. Tan pronto como reconoció a Rodolfo se adelantó rápidamente y le dijo sonriendo con un aire amable:
-¿Cómo, señor Boulanger, nos abandona us- ted?
Rodolfo aseguró que volvería. Pero cuando el presidente desapareció dijo:
-Por supuesto que no iré; voy mejor acompa- ñado con usted que con él.
Y sin dejar de burlarse de la feria, Rodolfo, para circular más a gusto, mostraba su tarjeta azul al gendarme, y hasta se paraba a veces ante algún hermoso ejemplar que Madame Bo- vary apenas apreciaba. El se dio cuenta de esto, y entonces se puso a hacer bromas sobre las señoras de Yonville, a propósito de su indu- mentaria; después se disculpó a sí mismo por el

descuido de la suya, la cual tenía esa inco- herencia de cosas comunes y rebuscadas, en las que el vulgo habitualmente cree entrever la revelación de una existencia excéntrica, los desórdenes del sentimiento, las tiranías del arte, y siempre un cierto desprecio de las con- venciones sociales, lo cual le seduce o le de- sespera. Por ejemplo, su camisa de batista con puños plisados se ahuecaba al soplo del viento, en el escote de su chaleco, que era de dril gris, y su pantalón de anchas rayas dejaba al descu- bierto en los tobillos sus botines de nankín, con palas de charol. Estaba tan reluciente que la hierba se reflejaba en él. Pisaba las deyecciones de caballo una mano en el bolsillo de su levita y su sombrero de paja ladeado.
-Además -añadió-, cuando se vive en el cam- po...
-Es perder el tiempo -dijo Emma.
-¡Es verdad! -replicó Rodolfo-. Pensar que nadie entre esas buenas gentes es capaz de apreciar siquiera el corte de una levita.

Entonces hablaron de la mediocridad provin- ciana, de las vidas que se ahogaban, de las ilu- siones que se perdían en ella.
-Por eso -decía Rodolfo- yo me sumo en una tristeza...
-¡Usted! -dijo ella con asombro-. ¡Pero si yo le creía muy alegre!
-¡Ah!, sí, en apariencia. Porque en medio del mundo sé poner sobre mi cara una máscara burlona; y sin embargo, cuántas veces a la vista de un cementerio, de un claro de luna, me he preguntado si no haría mejor yendo a reunirme con aquellos que están durmiendo...
-¡Oh! ¿Y sus amigos? -dijo ella-. Usted no piensa en eso.
-¿Mis amigos? ¿Cuáles? ¿Acaso tengo yo amigos? ¿Quién se preocupa de mi?
Y acompañó estas últimas palabras con una especie de silbido entre sus labios.
Pero tuvieron que separarse uno del otro a causa de una pila de sillas que un hombre lle- vaba detrás de ellos. Iba tan cargado que sólo se

le veía la punta de los zapatos y el extremo de sus dos brazos abiertos. Era Lestiboudis, el en- terrador, que transportaba entre la muchedum- bre las sillas de la iglesia.
Con gran imaginación para todo lo relativo a sus intereses había descubierto aquel medio de sacar partido de los «comicios»; y su idea esta- ba dando resultado, pues no sabía ya a quién escuchar. En efecto, los aldeanos, que tenían calor, se disputaban aquellas sillas cuya paja olía a incienso, y se apoyaban contra sus grue- sos respaldos, sucios de la cera de las velas, con una cierta veneración.
Madame Bovary volvió a tomar el brazo de Rodolfo; él continuó como hablándose a sí mismo:
-¡Sí!, ¡tantas cosas me han faltado!, ¡siempre solo! ¡Ah!, si hubiese tenido una meta en la vi- da, si hubiese encontrado un afecto, si hubiese hallado a alguien... ¡Oh!, ¡cómo habría em- pleado toda la energía de que soy capaz, lo

habría superado todo, roto todos los obstácu- los!
-Me parece, sin embargo -dijo Emma-, que no tiene de qué quejarse.
-¡Ah!, ¿cree usted? -dijo Rodolfo.
-Pues al fin y al cabo -replicó ella-, es usted li- bre.
Emma vaciló:
-Rico.
-No se burle de mí -contestó él.
Y ella le estaba jurando que no se burlaba,
cuando sonó un cañonazo; inmediatamente la gente echó a correr en tropel hacia el pueblo. Era una falsa alarma. El señor no acababa de llegar y los miembros del jurado se encontra- ban muy apurados sin saber si había que co- menzar la sesión o bien seguir esperando.
Por fin, al fondo de la plaza, apareció un gran landó de alquiler, tirado por dos caballos flacos, a los que daba latigazos con todas sus fuerzas un cochero con sombrero blanco. Binet sólo tuvo tiempo para gritar: «A formar», y el coro-

nel lo imitó. Corrieron hacia los pabellones. Se precipitaron. Algunos incluso olvidaron el cue- llo. Pero el séquito del prefecto pareció darse cuenta de aquel apuro, y los dos rocines empa- rejados, contoneándose sobre la cadeneta del bocado, llegaron a trote corto ante el peristilo del ayuntamiento justo en el momento en que la guardia nacional y los bomberos se desple- gaban al redoble del tambor, y marcando el paso.
-¡Paso! --gritó Binet.
-¡Alto! -gritó el coronel-, ¡alineación izquier- da!
Y después de un «presenten armas» en que se oyó el ruido de las abrazaderas, semejante al de un caldero de cobre que rueda por las escaleras, todos los fusiles volvieron a su posición.
Entonces se vio bajar de la carroza a un señor vestido de chaqué con bordado de plata, calvo por delante, con tupé en el occipucio, de tez pálida y aspecto bonachón. Sus dos ojos, muy abultados y cubiertos de gruesos párpados, se

entornaban para contemplar la multitud, al mismo tiempo que levantaba su nariz puntia- guda y hacía sonreír su boca hundida. Recono- ció al alcalde por la banda, y le comunicó que el señor prefecto no había podido venir. El era consejero de la prefectura, luego añadió algu- nas excusas. Tuvache contestó con cortesías, el otro se mostró confuso y así permanecieron frente a frente, con sus cabezas casi tocándose, rodeados por los miembros del jurado en ple- no, el consejo municipal, los notables, la guar- dia nacional y el público. El señor consejero, apoyando contra su pecho su pequeño tricornio negro, reiteraba sus saludos, mientras que Tu- vache, inclinado como un arco, sonreía tam- bién, tartamudeaba, rebuscaba sus frases, pro- clamaba su fidelidad a la monarquía, y el honor que se le hacía a Yonville.
Hipólito, el mozo del mesón, fue a tomar por las riendas los caballos del cochero, y cojeando con su pie zopo, los llevó bajo el porche del «Lion d'Or», donde muchos campesinos se

amontonaron para ver el coche. Redobló el tambor, tronó el cañón, y los señores en fila subieron a sentarse en el estrado, en los sillones de terciopelo rojo que había prestado la señora Tuvache.
Todas aquellas gentes se parecían. Sus fofas caras rubias, un poco tostadas por el sol, tenían el color de la sidra dulce, y sus patillas ahueca- das salían de grandes cuellos duros sujetos por corbatas blancas con el nudo bien hecho. Todos los chalecos eran de terciopelo y de solapas; todos los relojes llevaban en el extremo de una larga cinta un colgante ovalado de cornalina; y apoyaban sus dos manos sobre sus dos muslos, separando cuidadosamente la cruz del pan- talón, cuyo paño no ajado brillaba más que la piel de las fuertes botas.
Las damas de la sociedad estaban situadas detrás, bajo el vestíbulo, entre las columnas, mientras que el público estaba en frente, de pie, o sentado en sillas. En efecto, Lestiboudis había llevado a11í todas las que había trasladado de

la pradera, e incluso corría cada minuto a bus- car más a la iglesia, y ocasionaba tal atasco con su comercio que era difícil llegar hasta la esca- lerilla del estrado.
-Creo -dijo el señor Lheureux, dirigiéndose al farmacéutico que pasaba para ocupar su pues- to- que deberían haber puesto allí dos mástiles venecianos: con alguna cosa un poco severa y rica como novedad, hubiese sido de un efecto muy bonito.
-Ciertamente -respondió Homais-, pero, ¡qué quiere usted!, es el alcalde quien se ha encarga- do de todo. No tiene mucho gusto este pobre Tuvache, a incluso carece de lo que se llama talento artístico.
Entretanto, Rodolfo, con Madame Bovary, subió al primer piso del ayuntamiento, al salón de sesiones, y como estaba vacío, dijo que allí estarían bien para gozar del espectáculo a sus anchas.
Tomó tres taburetes de alrededor de la mesa oval, bajo el busto del monarca, y, acercándolos

a una de las ventanas, se sentaron el uno al lado del otro.
Hubo un hormigueo en el estrado, largos murmullos, conversaciones. Por fin se levantó el señor consejero. Se sabía ahora que se llama- ba Lieuvain, y corría su nombre de boca en boca entre el público. Después de haber orde- nado varias hojas y mirado por encima para ver mejor, comenzó.
«Señores:
Permítanme en primer lugar, antes de hablar- les del motivo de esta reunión de hoy, y estoy seguro de que este sentir será compartido por todos ustedes, permítanme, digo, hacer justicia a la administración superior, al gobierno, al monarca, señores, a nuestro soberano, a ese rey bien amado a quien ninguna rama de la pros- peridad pública o privada le es indiferente, y que dirige a la vez con mano tan firme y tan prudente el carro del estado en medio de los peligros incesantes de un mar tempestuoso, sabiendo, además, hacer respetar la paz como

la guerra, la industria, el comercio, la agricultu- ra y las bellas artes.»
-Debería -dijo Rodolfo-, echarme un poco hacia atrás.
-¿Por qué? -dijo Emma.
Pero en este momento la voz del consejero, elevando el tono de un modo extraordinario, declaraba:
«Ya no es el tiempo, señores, en que la dis- cordia civil ensangrentaba nuestras plazas públicas, en que el propietario, el negociante, el mismo obrero, que se dormía de noche con un sueño apacible, temblaban al verse despertar de pronto al ruido del toque de rebato, en que las máximas más subversivas minaban audazmen- te las bases...»
-Es que podrían --dijo Rodolfo- verme desde abajo; luego tendría durante quince días que dar explicaciones, y con mi mala fama...
¡Oh!, usted se calumnia -dijo Emma. -No, no, es execrable, se lo juro.

«Pero, señores, continuaba el consejero, si, alejando de mi recuerdo aquellos sombríos cuadros, vuelvo mis ojos a la situación actual de nuestra hermosa patria: ¿qué veo en ella? Por todas partes florecen el comercio y las artes; por todas partes nuevas vías de comunicación, como otras tantas arterias nuevas en el cuerpo del Estado establecen en él nuevas relaciones; nuestros grandes centros manufactureros han reanudado su actividad; la religión, más afian- zada, sonríe a todos los corazones; nuestros puertos están llenos, la confianza renace, y, por fin, Francia respira.»
-Por lo demás -añadió Rodolfo-, quizás, desde el punto de vista de la gente, ¿tienen razón?
-¿Cómo es eso? -dijo ella.
-¿Y cómo ha de ser? -dijo él-, ¿no sabe usted que hay almas continuamente atormentadas? Necesitan alternativamente el sueño y la acción, las pasiones más puras, los goces más furiosos, y se precipitan así en toda clase de fantasías, de locuras.

Entonces ella lo miró como quien contempla a un viajero que ha pasado por países extraordi- narios, y replicó:
-Nosotras, las pobres mujeres, ni siquiera te- nemos esa distracción.
-Triste distracción, pues ahí no se encuentra la felicidad.
-¿Pero acaso la felicidad se encuentra alguna vez? -preguntó ella.
-Sí, un día se encuentra -respondió él.
«Y esto lo han comprendido ustedes, decía el consejero; ¡ustedes, agricultores, trabajadores del campo; ustedes, pioneros pacíficos de toda una obra de civilización!, ¡ustedes, hombres de progreso y de moralidad!, ustedes han com- prendido, digo, que las tormentas políticas son todavía más temibles ciertamente que las per- turbaciones atmosféricas...»
-Sí, llega un día -repitió Rodolfo-, un día, de pronto, y cuando ya se había perdido la espe- ranza. Entonces se entreabren horizontes, es como una voz que grita: «¡Aquí está!» Uno

siente la necesidad de hacer a esa persona la confidencia de su vida, de darle todo, de sacri- ficarle todo. No nos explicamos, nos adivina- mos. Nos hemos vislumbrado en sueños (y él la miraba). Por fin, está ahí, ese tesoro que tanto se ha buscado, ahí, delante de nosotros; brilla, resplandece. Sin embargo, seguimos dudando, no nos atrevemos a creer en él; nos quedamos deslumbrados, como si saliéramos de las tinie- blas a la luz.
Y al terminar estas palabras Rodolfo añadió la pantomima a su frase. Pasó la mano por la cara como un hombre a quien le da un mareo; des- pués la dejó caer sobre la de Emma. Ella retiró la suya. Pero el consejero seguía leyendo:
« ¿Y quien se extrañaría de ello, señores? Sólo aquél que fuese tan ciego y tan esclavo (no te- mo decirlo), de los prejuicios de otra época para seguir desconociendo el espíritu de los pueblos agrícolas. ¿Dónde encontrar, en efecto, más patriotismo que en el campo, más entrega a la causa pública, más inteligencia, en una pala-

bra? Y no hablo, señores, de esa inteligencia superficial, vano ornamento de las mentes ocio- sas, sino de esa inteligencia profunda y mode- rada que se aplica por encima de todo a perse- guir fines útiles, contribuyendo así al bien de cada uno, fruto del respeto a las leyes y la práctica de los deberes...»
-¡Y dale! -dijo Rodolfo-, siempre los deberes. Estoy harto de esas palabras. Son un montón de zopencos con chaleco de franela y de beatas de estufa y rosario que continuamente nos cantan a los oídos: «¡El deber!, ¡el deber!» ¡Qué dia- blos!, el deber, es sentir lo que es grande, amar lo que es bello, y no aceptar todos los conven- cionalismos de la sociedad, con las ignominias que ella nos impone.
-Sin embargo..., sin embargo -objetaba Ma- dame Bovary.
-¡Pues no! ¿Por qué predicar contra las pasio- nes? ¿No son la única cosa hermosa que hay sobre la tierra, la fuente del heroísmo, del entu-

siasmo, de la poesía, de la música, de las artes, en fin, de todo?
-Pero es preciso --dijo Emma- seguir un poco la opinión del mundo y obedecer su moral.
-¡Ah!, es que hay dos -replicó él-. La pequeña, la convencional, la de los hombres, la que varía sin cesar y que chilla tan fuerte, se agita abajo a ras de tierra, como ese hato de imbéciles que usted ve. Pero la otra, la eterna, está alrededor y por encima, como el paisaje que nos rodea y el cielo azul que nos alumbra.
El señor Lieuvain acababa de limpiarse la bo- ca con su pañuelo de bolsillo. Y continuó:
«¿Y para qué hablarles aquí a ustedes de la utilidad de la agricultura? ¿Quién subviene a nuestras necesidades?, ¿quién provee a nuestra subsistencia? ¿No es el agricultor? El agricultor, señores, quien sembrando con mano laboriosa los surcos fecundos de nuestros campos hace nacer el trigo, el cual, triturado, es transforma- do en polvo por medio de ingeniosos aparatos, de donde sale con el nombre de harina, y

transportado de a11í a las ciudades llega a ma- nos del panadero que hace con ella un alimento tanto para el pobre como para el rico. ¿No es también el agricultor quién, para vestirnos, engorda sus numerosos rebaños en los pastos? ¿Y cómo nos vestiríamos, cómo nos alimentar- íamos sin el agricultor? Pero, señores, ¿hay ne- cesidad de ir a buscar ejemplos tan lejos? ¿Quién no ha pensado muchas veces en todo el provecho que se obtiene de ese modesto ani- mal, adorno de nuestros corrales, que propor- ciona a la vez una almohada blanda para nues- tras camas, su carne suculenta para nuestras mesas, y huevos? Pero no terminaría, si tuviera que enumerar unos detrás de otros los diferen- tes productos que la tierra bien cultivada, como una madre generosa, prodiga a sus hijos. Aquí, es la viña; en otro lugar, son las manzanas de sidra; a11á, la colza; más lejos, los quesos; y el lino; ¡señores, no olvidemos el lino!, que ha alcanzado estos últimos años un crecimiento

considerable y sobre el cual llamaré particu- larmente la atención de ustedes.»
No era necesario llamar la atención, pues to- das las bocas de la muchedumbre se mantenían abiertas, como para beber sus palabras. Tuva- che, a su lado, lo escuchaba con los ojos abier- tos de par en par; el señor Derozerays de vez en cuando cerraba suavemente los párpados; y más lejos, el farmacéutico, con su hijo Napoleón entre sus rodillas, se llevaba la mano a la oreja para no perder una sola sílaba. Los otros miembros del jurado lentamente movían la cabeza en señal de aprobación. Los bomberos, debajo del estrado, estaban «en su lugar des- canso» sobre sus bayonetas; y Binet, inmóvil, permanecía con el codo atrás, con la punta del sable al aire. Quizás oía, pero no debía de ver nada, a causa de la visera de su casco que le bajaba hasta la nariz. Su lugarteniente, el hijo menor del tío Tuvache, había agrandado el su- yo; pues llevaba uno enorme que se le movía en la cabeza, dejando asomar una punta de su pa-

ñuelo estampado. Sonreía debajo de él con una dulzura muy infantil, y su carita pálida, por la que resbalaban unas gotas de sudor, tenía una expresión de satisfacción, de cansancio y de sueño.
La plaza, hasta las casas, estaba llena de gen- te. Se veían personas asomadas a las ventanas, otras de pie en las puertas, y Justino, delante del escaparate de la farmacia, parecía comple- tamente absorto en la contemplación de lo que miraba. A pesar del silencio, la voz del señor Lieuvain se perdía en el aire. Llegaba por tro- zos de frases, interrumpidas aquí y allí por el ruido de las sillas entre la muchedumbre; luego se oía de pronto, por detrás, el prolongado mu- gido de un buey, o bien los balidos de los cor- deros que se contestaban en la esquina de las calles. En efecto, los vaqueros y los pastores habían llevado allí sus animales que berreaban de vez en cuando, mientras arrancaban con su lengua un trocito de follaje que les colgaba del morro.

Rodolfo se había acercado a Emma, y decía en voz baja y deprisa:
-¿Es que no le subleva a usted esta conspira- ción de la sociedad? ¿Hay algún sentimiento que no condene? Los instintos más nobles, las simpatías más puras son perseguidas, calum- niadas, y si, por fin, dos pobres almas se en- cuentran, todo está organizado para que no puedan unirse. Sin embargo, ellas lo intentarán, moverán las alas, se llamarán. ¡Oh!, no importa, tarde o temprano, dentro de seis meses, diez años, se reunirán, se amarán, porque el destino lo exige y porque han nacido la una para la otra.
Estaba con los brazos cruzados sobre las rodi- llas y, levantando la cara hacia Emma, la mira- ba de cerca, fijamente. Ella distinguía en sus ojos unos rayitos de oro que se irradiaban todo alrededor de sus pupilas negras a incluso per- cibía el perfume de la pomada que le abrillan- taba el cabello.

Entonces entró en un estado de languidez, re- cordó al vizconde que la había invitado a valse- ar en la Vaubyessard, y cuya barba exhalaba, como los cabellos de Rodolfo, aquel olor a vai- nilla y a limón; y, maquinalmente, entornó los párpados para respirarlo mejor. Pero en el mo- vimiento que hizo, retrepándose en su silla, vio a lo lejos, al fondo del horizonte, la vieja dili- gencia, «La Golondrina», que bajaba lentamen- te la cuesta de los Leux, dejando detrás de ella un largo penacho de polvo. Era en aquel coche amarillo donde León tantas veces había venido hacia ella; y por aquella carretera por donde se había ido para siempre. Creyó verlo de frente, en su ventana; después todo se confundió, pa- saron unas nubes; le pareció estar aún bailando un vals, a la luz de las lámparas, en brazos del vizconde, y que León no estaba lejos, que iba a venir... y entretanto seguía sintiendo la cabeza de Rodolfo al lado de ella. La dulzura de esa sensación penetraba así sus deseos de antaño, y como granos de arena bajo ráfaga de viento, se

arremolinaban en la bocanada sutil del perfume que se derramaba sobre su alma. Abrió las ale- tas de la nariz varias veces, fuertemente, para aspirar la frescura de las hiedras alrededor de los capiteles. Se quitó los guantes, se secó las manos, después, con su pañuelo, se abanicaba la cara, mientras que a través del latido de sus sienes oía el rumor de la muchedumbre y la voz del consejero, que salmodiaba sus frases.
Decía:
«¡Continuad!, ¡perseverad!, ¡no escuchéis ni las sugerencias de la rutina ni los consejos de- masiado apresurados de un empirismo temera- rio! ¡Aplicaos sobre todo a la mejora del suelo, a los buenos abonos, al desarrollo de las razas caballar, bovina, ovina y porcina! ¡Que estos comicios sean para vosotros como lides pacífi- cas en donde el vencedor, al salir de aquí, ten- derá la mano al vencido y fraternizará con él, en la esperanza de una victoria mejor! ¡Y voso- tros, venerables servidores!, humildes criados, cuyos penosos trabajos ningún gobierno había

reconocido hasta hoy, venid a recibir la recom- pensa de vuestras virtudes silenciosas, y tened la convicción de que el Estado, en lo sucesivo, tiene los ojos puestos en vosotros, que os alien- ta, que os protege, que hará justicia a vuestras justas reclamaciones y aliviará en cuanto de él dependa la carga de vuestros penosos sacrifi- cios.»
El señor Lieuvain se volvió a sentar; el señor Derozerays se levantó y comenzó otro discurso. El suyo quizás no fue tan florido como el del consejero; pero se destacaba por su estilo más positivo, es decir, por conocimientos más espe- cializados y consideraciones más elevadas. Así, el elogio al gobierno era mucho más corto; por el contrario, hablaba más de la religión y de la agricultura. Se ponía de relieve la relación de una y otra, y cómo habían colaborado siempre a la civilización. Rodolfo hablaba con Madame Bovary de sueños, de presentimientos, de mag- netismo. Remontándose al origen de las socie- dades, el orador describía aquellos tiempos

duros en que los hombres alimentábanse de bellotas en el fondo de los bosques, después abandonaron las pieles de animales, se cubrie- ron con telas, labraron la tierra, plantaron la viña. ¿Era esto un bien, y no habría en este des- cubrimiento más inconvenientes que ventajas? El señor Derozerays se planteaba este proble- ma. Del magnetismo, poco a poco, Rodolfo pasó a las afinidades, y mientras que el señor presidente citaba a Cincinato con su arado, a Diocleciano plantando coles, y a los emperado- res de la China inaugurando el año con siem- bras, el joven explicaba a Emma que estas atracciones irresistibles tenían su origen en al- guna existencia anterior.
-Por ejemplo, nosotros -decía él-, ¿por ,qué nos hemos conocido?, ¿qué azar lo ha querido? Es que a través del alejamiento, sin duda, como dos ríos que corren para reunirse, nuestras in- clinaciones particulares nos habían empujado el uno hacia el otro.
Y le cogió la mano. Ella no la retiró.

«¡Conjunto de buenos cultivos!» -exclamó el presidente.
-Hace poco, por ejemplo, cuando fui a su ca- sa... «Al señor Bizet, de Quincampoix.»
-¿Sabía que os acompañaría?
«iSetenta francos!»
-Cien veces quise marcharme y la seguí, me
quedé.
«Estiércoles.»
-¡Cómo me quedaría esta tarde, mañana, los
demás días, toda mi vida!
«Al señor Carón, de Argueil medalla de oro.» -Porque nunca he encontrado en el trato con
la gente una persona tan encantadora como usted.
«lAl señor Bain, de Givry - Saint Martin!» -Por eso yo guardaré su recuerdo.
«Por un carnero merino...»
-Pero usted me olvidará, habré pasado como
una sombra.
«¡Al señor Belot, de Notre Dame!...»

-¡Oh!, no, verdad, ¿seré alguien en su pensamiento, en su vida?
«¡Raza porcina, premio ex aeguo: a los señores Lehérissé y Cullembourg, sesenta francos!»
Rodolfo le apretaba la mano, y la sentía com- pletamente caliente y temblorosa como una tórtola cautiva que quiere reemprender su vue- lo; pero fuera que ella tratase de liberarla, sol- tarla, o bien que respondiese a aquella presión, hizo un movimiento con los dedos; él exclamó:
-¡Oh, graciasl, ¡no me rechaza!, ¡es usted bue- na!, ¡comprende que soy suyo! ¡Déjeme que la vea, que la contemple!
Una ráfaga de viento que llegó por las venta- nas arrugó el paño de la mesa, y en la plaza, abajo, todos los grandes gorros de las campesi- nas se levantaron como alas de mariposas blan- cas que se agitan.
«Aprovechamiento de piensos de semillas oleaginosas», continuó el presidente.
Y se daba prisa.

«Abono flamenco, cultivo del lino, drenaje, arrendamiento a largo plazo, servicios de cria- dos.»
Rodolfo no hablaba. Se miraban. Un deseo supremo hacía temblar sus labios secos; y blan- damente, sin esfuerzo, sus dedos se entrelaza- ron.
«¡Catalina - Nicasia - Isabel Leroux, de Sasse- tot - la - Guerrière, por cincuenta y cuatro años de servicio en la misma granja, medalla de pla- ta - premio de veinticinco francos!»
-¿Dónde está, Catalina Leroux? -repitió el consejero.
No se presentaba, y se oían voces que mur- muraban.
-Vete a11í.
-No.
-¡A la izquierda!
-¡No tengas miedo!
-¡Ah,, ¡qué tonta es!
-¿por fin está? -gritó Tuvache. -iSí... ahí va!

-¡Que se acerque, pues!
Entonces vieron adelantarse al estrado a una mujer viejecita, de aspecto tímido, y que parec- ía encogerse en sus pobres vestidos. Iba calzada con unos grandes zuecos de madera, y llevaba ceñido a las caderas un gran delantal azul. Su cara delgada, rodeada de una toca sin ribete, estaba más llena de arrugas que una manzana reineta pasada, y de las mangas de su blusa roja salían dos largas manos de articulaciones nu- dosas. El polvo de los graneros, la potasa de las coladas y la grasa de las lanas las habían puesto tan costrosas, tan rozadas y endurecidas que parecían sucias aunque estuviesen lavadas con agua clara; y, a fuerza de haber servido, segu- ían entreabiertas como para ofrecer por sí mis- mas el humilde homenaje de tantos sufrimien- tos pasados. Una especie de rigidez monacal realzaba la expresión de su cara. Ni el menor gesto de tristeza o de ternura suavizaba aquella mirada pálida. En el trato con los animales, había tomado su mutismo y su placidez. Era la

primera vez que se veía en medio de tanta gen- te; y asustada interiormente por las banderas, por los tambores, por los señores de traje negro y por la cruz de honor del consejero, permanec- ía completamente inmóvil, sin saber si adelan- tarse o escapar, ni por qué el público la empu- jaba y por qué los miembros del jurado le son- reían. Así se mantenía, delante de aquellos bur- gueses eufóricos, aquel medio siglo de servi- dumbre.
-¡Acérquese, venerable Catalina - Nicasia - Isabel Leroux! -dijo el señor consejero, que hab- ía tomado de las manos del presidente la lista de los galardonados.
Y mirando alternativamente el papel y a la vieja señora, repetía con tono paternal:
-¡Acérquese, acérquese!
-¿Es usted sorda? -dijo Tuvache, saltando en su sillón.
Y empezó a gritarle al oído:

-¡Cincuenta y cuatro años de servicio! ¡Una medalla de plata! ¡Veinticinco francos! Es para usted.
Después, cuando tuvo su medalla, la con- templó. Entonces una sonrisa de felicidad se extendió por su cara, y se le oyó mascullar al marcharse:
-Se la daré al cura del pueblo para que me di- ga misas.
-¡Qué fanatismo! -exclamó el farmacéutico, inclinándose hacia el notario.
La sesión había terminado; la gente se dis- persó; y ahora que se habían leído los discur- sos, cada cual volvía a su puesto y todo volvía a la rutina; los amos maltrataban a los criados, y éstos golpeaban a los animales, triunfadores indolentes que se volvían al establo, con una corona verde entre los cuernos.
Entretanto, los guardias nacionales habían subido al primer piso del ayuntamiento, con bollos ensartados en sus bayonetas, y el tambor del batallón con una cesta de botellas. Madame

Bovary cogió del brazo a Rodolfo; él la acom- pañó a su casa; se separaron ante la puerta; después Rodolfo se paseó solo por la pradera, esperando la hora del banquete.
El festín fue largo, ruidoso, mal servido; esta- ban tan amontonados que apenas podían mo- ver los codos, y las estrechas tablas que servían de bancos estuvieron a punto de romper bajo el peso de los comensales. Comían con abundan- cia. Cada cual se tomaba por lo largo su ración. El sudor corría por todas las frentes; y un vapor blanco, como la neblina de un río en una ma- ñana de otoño, flotaba por encima de la mesa, entre los quinqués colgados. Rodolfo, con la espalda apoyada en el calicó de la tienda, pen- saba tanto en Emrna que no oía nada. Detrás de él, sobre el césped, unos criados apilaban platos sucios; los vecinos le hablaban; él no les contes- taba; le llenaban su vaso, y en su pensamiento se hacía un silencio, a pesar de que el rumor aumentaba. Pensaba en lo que ella había dicho y en la forma de sus labios; su cara, como en un

espejo mágico, brillaba sobre la placa de los chacós; los pliegues de su vestido bajaban a to largo de las paredes, en las perspectivas del porvenir se sucedían hasta el infinito jornadas de amor.
Volvió a verla de noche, durante los fuegos artificiales; pero estaba con su marido, la señora Homais y el farmacéutico, el cual se preocupa- ba mucho por el peligro de los cohetes perdi- dos; y a cada momento dejaba a sus acompa- ñantes para ir a hacer recomendaciones a Binet.
Las piezas pirotécnicas enviadas a la direc- ción del señor Tuvache habían sido encerradas en su bodega por exceso de precaución; por eso la pólvora húmeda apenas se inflamaba, y el número principal, que debía figurar un dragón mordiéndose la cola, falló completamente. De vez en cuando salía una pobre candela romana; entonces la muchedumbre con la boca abierta, lanzaba un clamor en el que se mezclaba el gri- to de las mujeres, a las que hacían cosquillas en la cintura aprovechando la oscuridad. Emma,

silenciosa, se inclinaba suavemente sobre el hombro de Carlos; luego, levantando la cara, seguía en el cielo oscuro la estela luminosa de los cohetes. Rodolfo la contemplaba a la luz de los faroles encendidos.
Poco a poco se fueron apagando. Las estrellas se encendieron. Empezaron a caer unas gotas de lluvia. Ella ató la pañoleta sobre su cabeza descubierta.
En aquel momento el coche del consejero sa- lió del mesón. Su cochero, que estaba borracho, se adormeció de pronto; y de lejos se veía por encima de la capota, entre las dos linternas, la masa de su cuerpo que se balanceaba de dere- cha a izquierda según los vaivenes del coche.
-¡En verdad -dijo el boticario-, deberíamos ser severos contra la embriaguez! Yo quisiera que se anotasen semanalmente en la puerta del ayuntamiento, en una pizarra ad hoc, los nom- bres de todos aquellos que durante la semana se hubieran intoxicado de alcohol. Además, para las estadísticas, tendríamos allí como unos

anales patentes a los que se acudiría si fuera preciso... Pero perdonen.
Y corrió de nuevo hacia el capitán.
Éste regresaba a su casa. Iba a revisar su tor- no.
-Quizás no sería malo -le dijo Homais- que enviase a uno de sus hombres o que fuese usted mismo...
-¡Déjeme ya tranquilo! -contestó el recauda- dor`, ¡si no pasa nada!
-Tranquilícense -dijo el boticario, cuando vol- vió junto a sus amigos.
El señor Binet me ha asegurado que se habían tomado las medidas. No caerá ninguna pavesa. Las bombas están llenas. Vámonos a dormir.
-En verdad, me hace falta -dijo la señora Homais, que bostezaba notablemente-; pero no importa, hemos tenido un buen día para nues- tra fiesta.
Rodolfo repitió en voz baja y con mirada tier- na:
-¡Oh, sí, muy bueno!

Y después de despedirse, se dieron la espal- da.
Dos días después, en Le Fanal de Rouen salió un gran artículo sobre los comicios. Homais lo había compuesto, inspirado, al día siguiente:
«¿Por qué esos arcos, esas flores, esas guirnaldas? Adónde corría aquel gentío, como las olas de un mar embravecido, bajo los torrentes de un sol tropical que extendía su calor sobre nuestros barbechos.»
Después hablaba de la condición de los cam- pesinos. Ciertamente, el gobierno hacía mucho, pero no bastante. «¡Ánimo!, le decía; son indis- pensables mil reformas, llevémoslas a cabo.» Después, hablando de la llegada del consejero, no olvidaba «el aire marcial de nuestra milicia», ni «nuestras más vivarachas aldeanas», ni «los ancianos calvos, especie de patriarcas que esta- ban a11í, y algunos de los cuales, restos de nuestras inmortales fuerzas, sentían todavía latir sus corazones al varonil redoble del tam- bor». Él se nombraba de los primeros entre los

miembros del jurado, a incluso recordaba en una nota que el señor Homais, farmacéutico, había enviado una memoria sobre la sidra a la Sociedad de Agricultores. Cuando llegaba a la distribución de las recompensas, describía en tono ditirámbico la alegría de los galardonados: «El padre abrazaba a su hijo, el hermano al hermano, el esposo a la esposa. Más de uno mostraba con orgullo su humilde medalla y, sin duda, ya en su casa junto a una buena esposa, la habrá colgado, llorando, de la modesta pared de su choza.
Hacia las seis, en el prado del señor Liégeard, se reunieron en un banquete los principales asistentes a la fiesta. En él no dejó de reinar la mayor cordialidad. Se hicieron diversos brin- dis: el señor Lieuvain, ¡al monarca!; el señor Tuvache, ¡al prefecto!; el señor Derozerays, ¡a la agricultura!; el señor Homais, ¡a la industria y a las Bellas artes, esas dos hermanasl; el señor Leplichey, ¡a las mejoras! Por la noche, un bri- llante fuego de artificio iluminó de pronto los

aires. Se diría un verdadero calidoscopio, un verdadero decorado de ópera, y por un mo- mento nuestra pequeña localidad pudo sentirse transportada en medio de un sueño de las Mil y una noches.
Hagamos constar que ningún incidente enojoso vino a alterar aquella reunión de familia.»
Y añadía:
«Sólo se notó la ausencia del clero. Sin duda la sacristía entiende el progreso de otra manera. ¡Allá ustedes, señores de Loyola!(3).
3. Los Señores de Loyola son los jesuitas. El far- macéutico hace una vez más gala de su anticlerica- lismo.
CAPÍTULO IX
Pasaron seis semanas. Rodolfo no volvió. Por fin, una tarde apareció. Se había dicho, al día siguiente de los comicios:
«No volvamos tan pronto, sería un error.»

Y al final de la semana se fue de caza. Des- pués de la cacería, pensó que era demasiado tarde, luego se hizo este razonamiento:
«Pero si desde el primer día me ha amado, por la impaciencia de volver a verme, tiene que quererme más. Sigamos, pues.»
Y comprendió que había calculado bien cuando, al entrar en la sala, vio que Emma pa- lidecía.
Estaba sola. Anochecía. Los visillos de muse- lina, a lo largo de los cristales, oscurecían la luz del crepúsculo, y el dorado del barómetro, so- bre el que daba un rayo de sol, proyectaba luces en el espejo, entre los festones del polípero.
Rodolfo permaneció de pie, y Emma apenas contestó a sus primeras frases de cortesía.
-Yo --dijo- he tenido ocupaciones. He estado enfermo.
-¿Grave? -exclamó ella.
-¡Bueno -dijo Rodolfo sentándose a su lado sobre un taburete-, no! ... Es que no he querido volver.

-¿Por qué?
-¿No adivina usted?
La volvió a mirar, pero de un modo tan vio-
lento que ella bajó la cabeza sonrojándose. Ro- dolfo continuó.
-¡Emma!
-¡Señor! --dijo ella, separándose un poco. -¡Ah!, ya ve usted -replicó él con voz me-
lancólica- que yo tenía razón de no querer vol- ver; pues este nombre este nombre que llena mi alma y que se me ha escapado, usted me lo prohíbe, ¡Madame Bovary! ...¡Eh!, ¡todo el mundo la llama así!... Ese no es su nombre, además; ¡es el nombre de otro!
Y repitió:
-¡De otro!
Y se ocultó la cara entre las manos.
-¡Sí, pienso en usted continuamente!... Su re-
cuerdo me desespera ¡Ah!, ¡perdón!... La dejo... ¡Adiós!... ¡Me iré lejos, tan lejos que usted ya no volverá a oír hablar de mí! Y sin embargo..., hoy..., ¡no sé qué fuerza me ha empujado de

nuevo hacia usted! ¡Pues no se lucha contra el cielo, no se resiste a la sonrisa de los ángeles!, ¡uno se deja arrastrar por lo que es bello, en- cantador, adorable!
Era la primera vez que Emma oía decir estas cosas; y su orgullo, como alguien que se solaza en un baño caliente, se satisfacia suavemente y por completo al calor de aquel lenguaje.
-Pero si no he venido -continuó-, si no he po- dido verla, ¡ah!, por lo menos he contemplado detenidamente lo que le rodea. De noche, todas las noches, me levantaba, llegaba hasta aquí, miraba su casa, el tejado que brillaba bajo la luna, los árboles del jardín que se columpiaban en su ventana, y una lamparita, un resplandor, que brillaba a través de los cristales, en la som- bra. ¡Ah!, usted no podía imaginarse que a11í estaba, tan cerca y tan lejos, un pobre infeliz...
Emma, sollozando, se volvió hacia él.
-¡Oh!, ¡qué bueno es usted! -dijo ella.
-¡No, la quiero, eso es todo!, ¡usted no lo du-
da! Dígamelo; ¡una palabra!; ¡una sola palabra!

Y Rodolfo, insensiblemente, se dejó resbalar del taburete al suelo; pero se oyó un ruido de zuecos en la cocina, y él se dio cuenta de que la puerta de la sala no estaba cerrada.
-Qué caritativa sería -prosiguió levantándose- satisfaciendo un capricho mío.
Quería que le enseñase su casa; deseaba co- nocerla, y como Madame Bovary no vio ningún inconveniente, se estaban levantando los dos cuando entró Carlos.
-Buenas tardes, doctor -le dijo Rodolfo.
El médico, halagado por ese título inespera- do, se deshizo en obsequiosidades, y el otro aprovechó para reponerse un poco.
-La señora me hablaba -dijo él entonces- de su salud...
Carlos le interrumpió, tenía mil preocupacio- nes, en efecto; las opresiones que sufría su mu- jer volvían a presentarse. Entonces Rodolfo preguntó si no le sería bueno montar a caballo.
-¡Desde luego!, ¡excelente, perfecto!... ¡Es una gran idea! Debería ponerla en práctica.

Y como ella objetaba que no tenía caballo, el señor Rodolfo le ofreció uno; ella rehusó su ofrecimiento; él no insistió; después, para justi- ficar su visita, contó que su carretero, el hombre de la sangría, seguía teniendo mareos.
-Pasaré por a11í-dijo Bovary.
-No, no, se lo mandaré; vendremos aquí, será más cómodo para usted.
-¡Ah! Muy bien, se lo agradezco.
Y cuando se quedaron solos:
-¿Por qué no aceptas las propuestas del señor
Boulanger, que son tan amables?
Ella puso mala cara, buscó mil excusas, y
acabó diciendo que «aquello parecería un poco raro.
-¡Ah!, ¡a mí me trae sin cuidado! -dijo Carlos, haciendo una pirueta-. ¡La salud ante todo! ¡Haces mal!
-¿Y cómo quieres que monte a caballo si no tengo traje de amazona?
-¡Hay que encargarte uno! -contestó él. Lo del traje la decidió.

Cuando tuvo el traje, Carlos escribió al señor Boulanger diciéndole que su mujer estaba dis- puesta, y que contaban con su complacencia.
Al día siguiente a mediodía Rodolfo llegó a la puerta de Carlos con dos caballos soberbios. Uno de ellos llevaba borlas rojas en las orejas y una silla de mujer de piel de ante.
Rodolfo calzaba botas altas, flexibles, pen- sando que sin duda ella nunca las había visto semejantes; en efecto, Emma quedó encantada de su porte, cuando él apareció sobre el rellano con su gran levita de terciopelo y su pantalón de punto blanco. Ella estaba preparada, le espe- raba.
Justino se escapó de la farmacia para verla, y el boticario también salió. Hizo unas recomen- daciones al señor Boulanger:
-¡Pronto llega una desgracia! ¡Tenga cuidado! ¡Sus caballos quizás son fogosos!
Ella oyó ruido por encima de la cabeza: era Felicidad que repiqueteaba en los cristales para entretener a la pequeña Berta. La niña le envió

de lejos un beso; su madre le respondió con un gesto de la empuñadura de su fusta.
-¡Buen paseo! -dijo el señor Homais-. ¡Pru- dencia, sobre todo prudencia!
Y agitó su periódico viéndoles alejarse.
En cuanto sintió tierra, el caballo de Emma emprendió el galope. Rodolfo galopaba a su lado. A intervalos cambiaban una palabra. La cara un poco inclinada, la mano en alto y el brazo derecho desplegado, se abandonaba a la cadencia del movimiento que la mecía en su silla.
Al pie de la cuesta Rodolfo soltó las riendas; salieron juntos, de un solo salto; después, en lo alto, de pronto los caballos se pararon y el gran velo azul de Emma se cayó.
Era a primeros de octubre. Había niebla en el campo. Por el horizonte se extendían unos va- pores entre el contorno de las colinas; y otros, deshilachándose, subían, se perdían. A veces, en una rasgadura de las nubes, bajo un rayo de sol, se veían a to lejos los tejados de Yonville,

con las cuestas a la orilla del agua, los corrales, las paredes y el campanario de la iglesia. Emma entornaba los párpados para reconocer su casa, y nunca aquel pobre pueblo le había parecido tan pequeño. Desde la altura en que estaban, todo el valle parecía un inmenso lago pálido que se evaporaba en el aire. Los macizos de árboles, de trecho en trecho, sobresalían como rocas negras; y las altas líneas de los álamos, que sobresalían entre la bruma, parecían arena- les movidos por el viento.
Al lado, sobre el césped, entre los abetos, una tenue luz iluminaba la tibia atmósfera. La tie- rra, rojiza como polvo de tabaco, amortiguaba el ruido de los pasos, y con la punta de sus he- rraduras, al caminar, los caballos se llevaban por delante las piñas caídas.
Rodolfo y Ernma siguieron así el lindero del bosque. Ella se volvía de vez en cuando a fin de evitar su mirada, y entonces no veía más que los troncos de los abetos alineados, cuya suce-

sión continuada le aturdía un poco. Los caba- llos resoplaban. El cuero de las sillas crujía.
En el momento en que entraron en el bosque salió el sol.
-¡Dios nos protege! -dijo Rodolfo.
-¿Usted cree? -dijo ella.
-¡Avancemos!, ¡avancemos! -replicó él. Chasqueó la lengua. Los dos animales corr-
ían. Largos helechos a orilla del camino prend- ían en el estribo de Emma. Rodolfo, sin pararse, se inclinaba y los retiraba al mismo tiempo. Otras veces, para apartar las ramas, pasaba cerca de ella, y Emma sentía su rodilla rozarle la pierna. El cielo se había vuelto azul. No se movía una hoja. Había grandes espacios llenos de brezos completamente floridos, y mantos de violetas alternaban con el revoltijo de los árbo- les, que eran grises, leonados o dorados, según la diversidad de los follajes. A menudo se oía bajo los matorrales deslizarse un leve batir de alas, o bien el graznido ronco y suave de los cuervos, que levantaban el vuelo entre los ro-

bles. Se apearon. Rodolfo ató los caballos. Ella iba delante, sobre el musgo, entre las rodadas.
Pero su vestido demasiado largo la estorbaba aunque lo llevaba levantado por la cola, y Ro- dolfo, caminando detrás de ella, contemplaba entre aquella tela negra y la botina negra, la delicadeza de su media blanca, que le parecía algo de su desnudez. Emma se paró.
-Estoy cansada -dijo.
-¡Vamos, siga intentando! -repuso él-. ¡Áni- mo!
Después, cien pasos más adelante, se paró de nuevo; y a través de su velo, que desde su sombrero de hombre bajaba oblicuamente so- bre sus caderas, se distinguía su cara en una transparencia azulada, como si nadara bajo olas de azul.
-¿Pero adónde vamos?
Él no contestó nada. Ella respiraba de una forma entrecortada. Rodolfo miraba alrededor de él y se mordía el bigote.

Llegaron a un sitio más despejado donde hab- ían hecho cortas de árboles. Se sentaron sobre un tronco, y Rodolfo empezó a hablarle de su amor.
No la asustó nada al principio con cumplidos. Estuvo tranquilo, serio, melancólico.
Emma le escuchaba con la cabeza baja, mien- tras que con la punta de su pie removía unas virutas en el suelo.
Pero en esta frase:
-¿Acaso nuestros destinos no son ya comu- nes?
-¡Pues no! -respondió ella-. Usted lo sabe bien. Es imposible.
Emma se levantó para marchar. Él la cogió por la muñeca. Ella se paró. Después, habién- dole contemplado unos minutos con ojos ena- morados y completamente húmedos, le dijo vivamente:
-¡Vaya!, no hablemos más de esto... ¿dónde están los caballos? ¡Volvámonos!

Él tuvo un gesto de cólera y de fastidio. Ella repitió:
-¿Dónde están los caballos?, ¿dónde están los caballos?
Entonces Rodolfo, con una extraña sonrisa y con la mirada fija, los dientes apretados, se ade- lantó abriendo los brazos. Ella retrocedió tem- blando. Balbuceaba:
-¡Oh! ¡Usted me da miedo! ¡Me hace daño! Vámonos.
Y él se volvió enseguida respetuoso, acaricia- dor, tímido.
-Ya que no hay más remedio -replicó él, cam- biando de talante.
Emma le ofreció su brazo. Dieron vuelta. Él decía:
-¿Qué le pasaba? ¿Por qué? No la he entendi- do. Usted se equivoca conmigo sin duda. Usted está en mi alma como una madona sobre un pedestal, en un lugar elevado, sólido a inma- culado. Pero la necesito para vivir. ¡Necesito

sus ojos, su voz, su pensamiento! ¡Sea mi ami- ga, mi hermana, mi ángel!
Y alargaba el brazo y le estrechaba la cintura. Ella trataba débilmente de desprenderse. Él la retenía así, caminando.
Pero oyeron los dos caballos que ramoneaban el follaje.
-¡Oh!, un poco más -dijo Rodolfo-. ¡No nos vayamos!, ¡quédese!
La llevó más lejos, alrededor de un pequeño estanque, donde las lentejas de agua formaban una capa verde sobre las ondas. Unos nenúfa- res marchitos se mantenían inmóviles entre los juncos. Al ruido de sus pasos en la hierba, unas ranas saltaban para esconderse.
-Hago mal, hago mal -decía ella-. Soy una lo- ca haciéndole caso.
-¿Por qué?... ¡Emma! ¡Emma!
-¡Oh, Rodolfo!... -dijo lentamente la joven mu- jer apoyándose en su hombro.
La tela de su vestido se prendía en el tercio- pelo de la levita de Rodolfo; inclinó hacia atrás

su blanco cuello, que dilataba con un suspiro; y desfallecida, deshecha en llanto, con un largo estremecimiento y tapándose la cara, se en- tregó.
Caían las sombras de la tarde, el sol horizon- tal que pasaba entre las ramas le deslumbraba los ojos. Por un lado y por otro, en torno a ella, en las hojas o en el suelo, temblaban unas man- chas luminosas, como si unos colibríes al volar hubiesen esparcido sus plumas. El silencio era total; algo suave parecía salir de los árboles; Emma se sentía el corazón, cuyos latidos reco- menzaban, y la sangre que corría por su carne como un río de leche. Entonces oyó a lo lejos, más a11á del bosque, sobre las otras colinas, un grito vago y prolongado, una voz que se perdía y ella la escuchaba en silencio, mezclándose como una música a las últimas vibraciones de sus nervios alterados. Rodolfo, con el cigarro entre los dientes, recomponía con su navaja una de las riendas que se había roto.

Regresaron a Yonville por el mismo camino, volvieron a ver sobre el barro las huellas de sus caballos, unas al lado de las otras, y los mismos matorrales, las mismas piedras en la hierba. Nada había cambiado en torno a ellos; y sin embargo, para ella había ocurrido algo más importante que si las montañas se hubiesen desplazado. Rodolfo de vez en cuando se incli- naba y le tomaba la mano para besársela.
¡Estaba encantadora a caballo! Erguida, con su talle fino, la rodilla doblada sobre las crines del animal y ligeramente coloreada por el aire libre sobre el fondo rojizo de la tarde.
Al entrar en Yonville caracoleó sobre el pa- vimento.
Desde las ventanas la miraban.
Su marido en la cena le encontró buen aspec- to; pero ella pareció no oírlo cuando le pre- guntó sobre su paseo; y siguió con el codo al borde de su plato, entre las dos velas encendi- das.
-¡Emma! -dijo él.

-¿Qué?
-Bueno, he pasado esta tarde por casa del se- ñor Alexandre; tiene una vieja potranca todavía muy buena, con una pequeña herida en la rodi- lla solamente, y que nos dejarían, estoy seguro, por unos cien escudos...
Y añadió:
-Incluso pensando que te gustaría, la he apa- labrado..., la he comprado... ¿He hecho bien? ¡Dímelo!
Ella movió la cabeza en señal de asentimien- to; luego, un cuarto de hora después:
Sales esta noche? -preguntó ella.
-Sí, ¿por qué?
-¡Oh!, nada, nada, querido.
Y cuando quedó libre de Carlos, Emma subió
a encerrarse en su habitación. Al principio sin- tió como un mareo; veía los árboles, los cami- nos, las cunetas, a Rodolfo, y se sentía todavía estrechada entre sus brazos, mientras que se estremecía el follaje y silbaban los juncos.

Pero al verse en el espejo se asustó de su cara. Nunca había tenido los ojos tan grandes, tan negros ni tan profundos. Algo sutil esparcido sobre su persona la transfiguraba.
Se repetía: «¡Tengo un amante!, ¡un amante!», deleitándose en esta idea, como si sintiese rena- cer en ella otra pubertad. Iba, pues, a poseer por fin esos goces del amor, esa fiebre de felici- dad que tanto había ansiado.
Penetraba en algo maravilloso donde todo sería pasión, éxtasis, delirio; una azul inmensi- dad la envolvía, las cumbres del sentimiento resplandecían bajo su imaginación, y la existen- cia ordinaria no aparecía sino a to lejos, muy abajo, en la sombra, entre los intervalos de aquellas alturas.
Entonces recordó a las heroínas de los libros que había leído y la legión lírica de esas muje- res adúlteras empezó a cantar en su memoria con voces de hermanas que la fascinaban. Ella venía a ser como una parte verdadera de aque- llas imaginaciones y realizaba el largo sueño de

su juventud, contemplándose en ese tipo de enamorada que tanto había deseado. Además, Emma experimentaba una satisfacción de ven- ganza. ¡Bastante había sufrido! Pero ahora triunfaba, y el amor, tanto tiempo contenido, brotaba todo entero a gozosos borbotones. Lo saboreaba sin remordimiento, sin preocupa- ción, sin turbación alguna.
El día siguiente pasó en una calma nueva. Se hicieron juramentos. Ella le contó sus tristezas. Rodolfo le interrumpía con sus besos; y ella le contemplaba con los párpados entornados, le pedía que siguiera llamándola por su nombre y que repitiera que la amaba. Esto era en el bos- que, como la víspera, en una cabaña de alma- dreñeros. Sus paredes eran de paja y el tejado era tan bajo que había que agacharse. Estaban sentados, uno junto al otro, en un lecho de hojas secas.
A partir de aquel día se escribieron regular- mente todas las tardes. Emma llevaba su carta al fondo de la huerta, cerca del río, en una grie-

ta de la terraza. Rodolfo iba a buscarla a11í y colocaba otra, que ella tildaba siempre de muy corta.
Una mañana en que Carlos había salido antes del amanecer, a Emma se le antojó ver a Rodol- fo al instante. Se podía llegar pronto a la Huchette, permanecer a11í una hora y estar de vuelta en Yonville cuando todo el mundo estu- viese aún durmiendo. Esta idea la hizo jadear de ansia, y pronto se encontró en medio de la pradera, donde caminaba a pasos rápidos sin mirar hacia atrás.
Empezaba a apuntar el día. Emma, de lejos, reconoció la casa de su amante, cuyas dos vele- tas en cola de milano se recortaban en negro sobre el pálido crepúsculo.
Pasado el corral de la granja había un cuerpo de edificio que debía de ser el palacio. Ella entró como si las paredes, al acercarse ella, se hubieran separado por sí solas. Una gran esca- lera recta subía hacia el corredor. Emma giró el pestillo de una puerta, y de pronto, en el fondo

de la habitación, vio a un hombre que dormía. Era Rodolfo. Ella lanzó un grito.
-¡Tú aquí! ¡Tú aqul! -repetía él-. ¿Cómo has hecho para venir?... ¡Ah!, ¡tu vestido está moja- do!
-¡Te quiero! -respondió ella pasándole los brazos alrededor del cuello.
Como esta primera audacia le había salido bien, ahora cada vez que Carlos salía temprano, Emma se vestía deprisa y bajaba de puntillas la escalera que llevaba hasta la orilla del agua.
Pero cuando la pasarela de las vacas estaba levantada, había que seguir las paredes que se extendían a lo largo del río; la orilla era resba- ladiza; ella, para no caer, se agarraba con la mano a los matojos de alhelíes marchitos. Des- pués atravesaba los terrenos labrados donde se hundía, se tambaleaba y se le enredaban sus finas botas. Su pañoleta, atada a la cabeza, se agitaba al viento en los pastizales; tenía miedo a los bueyes, echaba a correr; llegaba sin alien- to, con las mejillas rosadas y exhalando un fres-

co perfume de savia, de verdor y de aire libre. Rodolfo a aquella hora aún estaba durmiendo. Era como una mañana de primavera que entra- ba en su habitación.
Las cortinas amarillas a lo largo de las venta- nas dejaban pasar suavemente una pesada luz dorada. Emma caminaba a tientas, abriendo y cerrando los ojos, mientras que las gotas de rocío prendidas en su pelo hacían como una aureola de topacios alrededor de su cara. Ro- dolfo, riendo, la atraía hacia él y la estrechaba contra su pecho.
Después, ella examinaba el piso, abría los ca- jones de los muebles, se peinaba con el peine de Rodolfo y se miraba en el espejo de afeitarse. A veces, incluso, metía entre sus dientes el tubo de una gran pipa que estaba sobre la mesa de noche, entre limones y terrones de azúcar, al lado de una botella de agua.
Necesitaban un buen cuarto de hora para despedirse. Entonces Emma lloraba; hubiera querido no abandonar nunca a Rodolfo. Algo

más fuerte que ella la empujaba hacia él, de tal modo que un día, viéndola aparecer de impro- viso, él frunció el ceño como alguien que está contrariado.
-¿Qué tienes? -dijo ella-. ¿Estás malo? ¡Háblame!
Por fin, él declaró, en tono serio, que sus visi- tas iban siendo imprudentes y que ella se com- prometía.
CAPÍTULO X
Poco a poco, estos temores de Rodolfo se apoderaron también de ella. Al principio el amor la había embriagado y nunca había pen- sado más allá. Pero ahora que le era indispen- sable en su vida, temía perder algo de este amor, o incluso que se viese perturbado. Cuan- do volvía de casa de Rodolfo echaba miradas inquietas alrededor, espiando cada forma que pasaba por el horizonte y cada buhardilla del pueblo desde donde pudieran verla. Escuchaba

los pasos, los gritos, el ruido de los arados; y se paraba más pálida y más trémula que las hojas de los álamos que se balanceaban sobre su ca- beza.
Una mañana que regresaba de esta manera, creyó distinguir de pronto el largo cañón de una carabina que parecía apuntarle. Sobresalía oblicuamente de un pequeño tonel, medio hundido entre la hierba a orilla de una cuneta. Emma, a punto de desfallecer de terror, siguió adelante a pesar de todo, y un hombre salió del tonel como esos diablos que salen del fondo de las cajitas disparados por un muelle. Llevaba unas polainas sujetas hasta las rodillas, la gorra hundida hasta los ojos, sus labios tiritaban de frío y tenía la nariz roja. Era el capitán Binet al acecho de los patos salvajes.
-¡Tenía usted que haber hablado de lejos! -exclamó él-. Cuando se ve una escopeta siem- pre hay que avisar.
El recaudador con esto trataba de disimular el miedo que acababa de pasar; pues como una

orden gubernativa prohibía cazar patos si no era en barca, el señor Binet, a pesar de su res- peto a las leyes, se encontraba en infracción. Por eso a cada instante le parecía oír los pasos del guarda rural. Pero esta preocupación exci- taba su placer, y, completamente solo en su tonel, se congratulaba de su felicidad y de su malicia.
Al ver a Enmma, pareció aliviado de un gran peso, y enseguida entabló conversación:
-No hace calor que digamos, ¡pica!
Emma no contestó nada. Binet conrinuó:
-¿Ha salido usted muy temprano?
-Sí -dijo ella balbuceando-; vengo de casa de
la nodriza que cría a mi hija.
-¡Ah!, ¡muy bien!, ¡muy bien! Yo, tal como me
ve, desde el amanecer estoy aquí; pero el tiem- po está tan sucio que a menos de tener la caza justo en la misma punta de la nariz...
-Buenas noches, señor Binet -interrumpió ella dando media vuelta.
-Servidor, señora -respondió él en tono seco.

-Y volvió a su tonel.
Emma se arrepintió de haber dejado tan brus- camente al recaudador. Sin duda, él iba a hacer conjeturas desfavorables. El cuento de la nodri- za era la peor excusa, pues todo el mundo sabía bien en Yonville que la pequeña Bovary desde hacía un año había vuelto a casa de sus padres. Además, nadie vivía en los alrededores; aquel camino sólo llevaba a la Huchette; Binet había adivinado, pues, de dónde venía, y no callaría, hablaría, estaba segura. Ella permaneció hasta la noche torturándose la mente con todos los proyectos de mentiras imaginables, y teniendo sin cesar delante de sus ojos a aquel imbécil con morral.
Carlos, después de la cena, viéndola preocu- pada, quiso, para distraerla, llevarla a casa del farmacéutico; y la primera persona que vio en la farmacia fue precisamente al recaudador. Es- taba de pie delante del mostrador, alumbrado por la luz del bocal rojo, y decía:
-Déme, por favor, media onza de vitriolo.

Justino -dijo el boticario-, tráenos el ácido sulfúrico.
Después, a Emma, que quería subir al piso de la señora Homais:
-No, quédese, no vale la pena, ella va a bajar. Caliéntese en la estufa entretanto...
-Dispénseme... Buenas tardes, doctor -pues el farmacéutico se complacía en pronunciar esta palabra «doctor», como si, dirigiéndose a otro, hubiese hecho recaer sobre sí mismo algo de la pompa que encontraba en ello-... Pero ¡cuidado con volcar los morteros!, es mejor que vayas a buscar las sillas de la salita; ya sabes que hay que mover los sillones del salón.
Y para volver a poner la butaca en su sitio, Homais se precipitaba fuera del mostrador, cuando Binet le pidió media onza de ácido de azúcar.
-¿Ácido de azúcar? -dijo el farmacéutico des- deñosamente-. ¡No conozco, no sé!
-¿Usted quiere quizá ácido oxálico? ¿Es oxáli- co, no es cierto?

Binet explicó que necesitaba un cáustico para preparar él mismo un agua de cobre con que desoxidar diversos utensilios de caza. Emma se estremeció.
El farmacéutico empezó a decir.
-En efecto, el tiempo no está propicio a causa de la humedad.
-Sin embargo -replicó el recaudador con aire maficioso-, hay quien no se asusta.
Emma estaba sofocada.
-Déme también.
«¿No se marchará de una vez?, pensaba ella.» -Media onza de colofonia y de trementina o
cuatro onzas de cera amarilla, y tres medias onzas de negro animal, por favor, para limpiar los cueros charolados de mi equipo.
El boticario empezaba a cortar cera, cuando la señora Homais apareció con Irma en brazos, Napoleón a su lado y Atalía detrás. Fue a sen- tarse en el banco de terciopelo, al lado de la ventana, y el chico se acurrucó sobre un tabure- te, mientras que su hermana mayor rondaba la

caja de azufaifas cerca de su papaíto. Éste lle- naba embudos y tapaba frascos, pegaba etique- tas, hacía paquetes. Todos callaban a su alrede- dor; y se oía solamente de vez en cuando sonar los pesos en las balanzas, con algunas palabras en voz baja del farmacéutico dando consejos a su discípulo.
-¿Cómo está su pequeña? -preguntó de pron- to la señora Homais.
-¡Silencio! -exclamó su marido, que estaba anotando unas cifras en el cuaderno borrador.
-¿Por qué no la ha traído? -replicó a media voz.
-¡Chut!, ¡chut! -dijo Emma señalando con el dedo al boticario.
Pero Binet, absorto por completo en la lectura de la suma, no había oído nada probablemente. Por fin, salió. Entonces Emma, ya liberada, sus- piró hondamente.
-¡Qué fuerte respira! -dijo la señora Homais.
-¡Ah!, es que hace un poco de calor-respondió ella.

Al día siguiente pensaron en organizar sus ci- tas; Emma quería sobornar a su criada con un regalo; pero habría sido mejor descubrir en Yonville alguna casa discreta. Rodolfo pro- metió buscar una.
Durante todo el invierno, tres o cuatro veces por semana, de noche cerrada, él llegaba a la huerta. Emma, con toda intención, había retira- do la llave de la barrera que Carlos creyó per- dida.
Para avisarla, Rodolfo tiraba a la persiana un puñado de arena. Ella se levantaba sobresalta- da; pero a veces tenía que esperar, pues Carlos tenía la manía de charlar al lado del fuego y no acababa nunca. Ella se consumía de irnpacien- cia; si sus ojos hubieran podido le habría hecho saltar por las ventanas. Por fin, comenzaba su aseo nocturno; después, tomaba un libro y se- guía leyendo muy tranquilamente, como si la lectura la entretuviese. Pero Carlos, que estaba en la cama, la llamaba para acostarse.
-Emma, ven -le decía-, es hora.

-¡Sí, ya voy! -respondía ella.
Entretanto como las velas le deslumbraban, él se volvía hacia la pared y se quedaba dormido. Ella se escapaba conteniendo la respiración, sonriente, palpitante, sin vestirse.
Rodolfo llevaba un gran abrigo; la envolvía por completo, y, pasándole el brazo por la cin- tura, la llevaba sin hablar hasta el fondo del jardín.
Era bajo el cenador, en el mismo banco de pa- los podridos donde antaño León la miraba tan enamorado en las noches de verano. Emma ahora apenas pensaba en él.
Las estrellas brillaban a través de las ramas del jazmín sin hojas. Detrás de ellos oían correr el río, y, de vez en cuando, en la orilla, el chas- quido de las cañas secas. Masas de sombra, aquí y a11í, se ensanchaban en la oscuridad, y a veces, movidas todas al unísono, se levantaban y se inclinaban como inmensas olas negras que se hubiesen adelantado para volver a cubrirlos. El frío de la noche les hacía juntarse más; los

suspiros de sus labios les parecían más fuertes; sus ojos, que apenas entreveían, les parecían más grandes, y, en medio del silencio, había palabras pronunciadas tan bajo que caían sobre su alma con una sonoridad cristalina y que se reproducían, en vibraciones multiplicadas.
Cuando la noche estaba lluviosa iban a refu- giarse al consultorio, entre la cochera y la caba- lleriza. Ella encendía uno de los candelabros de la cocina que había escondido detrás de los li- bros. Rodolfo se instalaba a11í como en su casa. La vista de la biblioteca y del despacho, de todo el departamento finalmente, excitaba su alegría; y no podía contenerse sin bromear a costa de Carlos, lo cual molestaba a Emma. Ella hubiese deseado verle más serio, a incluso más dramá- tico, llegado el caso, como aquella vez en que creyó oír en el paseo de la huerta un ruido de pasos que se acercaban.
-Alguien viene -dijo ella. Rodolfo apagó la luz. -¿Tienes tus pistolas?

-¿Para qué?
-Pues... para defenderte -replicó Emma.
-¿De tu marido? ¡Ah!, ¡pobre chico!
Y Rodolfo remató la frase con un gesto que
significaba: « Lo aplastaría de un papirotazo.» Emma se quedó pasmada de su valentía, aunque notara una especie de falta de delicade-
za y de grosería ingenua que le escandalizó. Rodolfo pensó mucho en aquella historia de pistolas. Si Emma había hablado en serio, resul- taría muy ridículo, pensaba él, incluso odioso, pues no tenía ninguna razón para odiar al bue- nazo de Carlos, no estando lo que se dice con- sumido por los celos; y, a este propósito, Emma le había hecho un gran juramento que él no
encontraba tampoco del mejor gusto.
Por otra parte, se estaba poniendo muy sen- timental. Habían tenido que intercambiarse retratos, se habían cortado mechones de cabe- llo, y Emma pedía ahora un anillo, un verdade- ro anillo de matrimonio en señal de alianza eterna. A menudo le hablaba de las campanas

del atardecer o de las «voces de la naturaleza»; después, de su madre y de la de él. Rodolfo la había perdido hacía veinte años. Emma, sin embargo, le consolaba con remilgos de lengua- je, como se hubiera hecho con un niño abando- nado, a incluso le decía a veces, mirando la lu- na:
-Estoy segura que desde a11á arriba, las dos juntas aprueban nuestro amor.
¡Pero era tan bonita!, ¡había poseído tan pocas mujeres con semejante candor! Este amor sin desenfreno era para él algo nuevo, y sacándole de sus costumbres fáciles, halagaba a la vez su orgullo y su sensualidad. La exaltación de Em- ma, que su buen sentido burgués desdeñaba, le parecía en el fondo del corazón encantadora, puesto que se dirigía a su persona. Entonces, seguro de ser amado, no se molestó, a insensi- blemente sus maneras cambiaron.
Ya no empleaba como antes aquellas palabras tan dulces que la hacían llorar, ni aquellas ve- hementes caricias que la enloquecían; de modo

que su gran amor en el que vivía inmersa le pareció que iba descendiendo bajo sus pies, como el agua de un río que se absorbiera en su cauce, y percibió el fango. No quería creerlo; redobló su ternura; y Rodolfo, cada vez menos, ocultó su indiferencia.
Emma no sabía si le pesaba haber cedido o, por el contrario, si deseaba amarle más. La humillación de sentirse débil se tornaba en ren- cor que los placeres atemperaban. No era cari- ño, era como una seducción permanente. Ro- dolfo la subyugaba. Ella casi le tenía miedo.
Las apariencias, sin embargo, eran más tran- quilas que nunca, pues Rodolfo había acertado a llevar el adulterio según su capricho; y al ca- bo de seis meses, cuando llegó la primavera, se encontraban, el uno frente al otro, como dos casados que mantienen tranquilamente una llama doméstica.
Era la época en que el tío Rouault mandaba su pavo en recuerdo de su pierna recompuesta. El regalo llegaba siempre con una carta. Emma

cortó la cuerda que la ataba al cesto, y leyó las siguientes líneas:
«Mis queridos hijos:
Espero que la presente os encuentre con bue- na salud y que éste resulte tan bueno como los otros; parece un poco más tiernecito, y me atre- vo a decir que más lleno. Pero la próxima vez, para cambiar, os mandaré un gallo, a no ser que prefiráis pavos; y devolvedme la cesta, por fa- vor, con las otras dos anteriores. He tenido una desgracia en la carretería, cuya cubierta, una noche de fuerte viento, se echó a volar entre los árboles. La cosecha tampoco ha sido muy bue- na que digamos. En fin, no sé cuándo iré a ve- ros. ¡Me es tan difícil ahora dejar la casa, desde que estoy solo, mi pobre Emma!»
Y aquí había un intervalo entre líneas, como si el buen hombre hubiese dejado caer su plu- ma para pensar un rato.
«Yo estoy bien, salvo un catarro que atrapé el otro día en la feria de Yvetot, adonde había ido para apalabrar a un pastor, pues despedí al mío

porque era de boca muy fina. ¡Cuánto nos hacen sufrir todos estos bandidos! Además, no era honrado.
He sabido por un vendedor ambulante que, viajando este invierno por vuestra tierra, tuvo que sacarse una muela, que Bovary seguía tra- bajando mucho. No me extrañó, y me enseñó su muela; tomamos café juntos. Le pregunté si te había visto, me dijo que no, pero que había visto en la caballeriza dos animales, de donde deduzco que la cosa marcha bien. Mejor, queri- dos hijos, y que Dios os conceda toda la felici- dad imaginable.
Siento mucho no conocer todavía a mi queri- da nietecita Berta Bovary. He plantado para ella, en la huerta, debajo de tu cuarto, un cirue- lo de ciruelas de cascabelillo, y no quiero que lo toquen si no es para hacerle después compotas, que guardaré en el armario para cuando ella venga.

Adiós, queridos hijos. Un beso para ti, hija mía; otro para usted, mi yerno, y para la niña en las dos mejillas:
Con muchos recuerdos, vuestro amante pa- dre.
Teodoro Rouault.»
Emma se quedó unos minutos con aquel grueso papel entre sus dedos. Las faltas de or- tografía enlazaban unas con otras, y Emma es- taba absorbida por el dulce pensamiento que cacareaba por todas partes como una gallina medio escondida en un seto de espinos. Habían secado la tinta con las cenizas del las, pues un poco de polvo gris resbaló de la carta a su ves- tido y ella casi creyó ver a su padre inclinándo- se hacia el fogón para coger las tenazas. ¡Cuán- to tiempo hacía que ella no estaba a su lado, en el taburete, en la chimenea, quemando la punta de un palo en la gran llama de los juncos mari- nos que chisporroteaban!... Recordó las tardes de verano todas llenas de sol. Los potros relin- chaban cuando se pasaba junto a ellos, y galo-

paban, galopaban... Bajo su ventana había una colmena, y a veces las abejas, revoloteando al- rededor de la luz, golpeaban contra los cristales como balas de oro que rebotaban. ¡Qué felici- dad en aquellos tiempos!, ¡qué libertad!, ¡qué esperanza!, ¡cuántas ilusiones! ¡Ya no quedaba nada de aquello ahora! Lo había gastado en todas las aventuras de su alma, en todas las situaciones sucesivas, en la virginidad, en el matrimonio y en el amor, habiéndolas perdido continuamente a lo largo de su vida, como un viajero que deja algo de su riqueza en todas las posadas del camino.
¿Pero quién la hacía tan desgraciada?, ¿dónde estaba la catástrofe extraordinaria que la había trastornado? Y levantó la cabeza, mirando a su alrededor, como para buscar la causa de lo que le hacía sufrir.
Un rayo de abril tornasolaba las porcelanas de la estantería; el fuego ardía; ella sentía bajo sus zapatillas la suavidad de la alfombra; el día

estaba claro, la atmósfera tibia, y oyó a su hija que se reía a carcajadas.
En efecto, la niña se estaba revolcando en el prado, en medio de la hierba que segaban. Es- taba echada boca abajo, en lo alto de un almiar. Su muchacha la sostenía por la falda. Lesti- boudis rastrillaba al lado, y cada vez que se acercaba, la niña se inclinaba haciendo esfuer- zos inútiles con sus bracitos.
-¡Tráigamela! -dijo su madre, precipitándose para besarla-. ¡Cuánto te quiero, pobre hija mía! ¡Cuánto te quiero!
Después, dándose cuenta de que tenía la pun- ta de las orejas un poco sucias, llamó enseguida para que le trajesen agua caliente, y la limpió, le cambió de ropa interior, medias, zapatos, hizo mil preguntas sobre su salud, como si regresara de viaje, y, por fin, volviendo a besarla y llori- queando, la dejó en brazos de la criada, que permanecía boquiabierta ante estos excesos de ternura.

Por la noche, Rodolfo la encontró más seria que de costumbre.
-Ya le pasará -pensó él-, es un capricho.
Y faltó consecutivamente a tres citas.
Cuando volvió, ella se mostró fría y casi des-
deñosa.
-¡Ah!, ¡pierdes el tiempo, rica!
Y fingió no notar sus suspiros melancólicos,
ni el pañuelo que sacaba.
Fue entonces cuando Emma se arrepintió. Incluso se preguntó por qué detestaba a Car-
los, y si no hubiera sido mejor poder amarle. Pero él no daba mucho pie a estos renuevos sentimentales, de modo que ella no acababa de decidirse por hacer un sacrificio, cuando el bo- ticario vino muy a punto a proporcionarle una ocasión.
CAPÍTULO XI
Homais había leído recientemente el elogio de un nuevo método para curar a los patizam-

bos; y, como era partidario del progreso, conci- bió esta idea patriótica de que Yonville, para «ponerse a nivel», debía hacer operaciones de estrefopodia.
-Porque -le decía a Emma- ¿qué se arriesga? Fíjese bien -y enumeraba con los dedos las ven- tajas de la tentativa-; éxito casi seguro, alivio y embellecimiento del enfermo, inmediato re- nombre para el operador. Por qué su marido, por ejemplo, no intenta aliviar a ese pobre Hipólito del «Lion d'Or». Tenga en cuenta que él contaría su curación a todos los viajeros, y además (Homais bajaba la voz y miraba a su alrededor), ¿quién me impediría enviar al pe- riódico una notita al respecto? ¡Dios mío! ¡Co- mo se propague la noticia!, se hable del caso..., ¡acaba por hacer bola de nieve! ¿Y quién sabe?
En efecto, Bovary podía triunfar; nadie le de- cía a Emma que su marido no fuese hábil, y qué satisfacción para ella haberlo comprometido en una empresa de la que su fama y su fortuna

saldrían acrecentadas. Ella no pedía otra cosa que apoyarse en algo más sólido que el amor.
Carlos, solicitado por el boticario y por ella, se dejó convencer. Pidió a Rouen el volumen del doctor Duval, y todas las noches, con la cabeza entre las manos, se sumía en aquella lec- tura.
Mientras que estudiaba los equinos, los varus, los valgus, es decir la estrefocatopodia, la estre- fendopodia, la estrefexopodia y la estrefanopo- dia (o, para hablar claro, las diferentes desvia- ciones del pie, ya por debajo, por dentro o por fuera) con la estrefipopodia y la estrefanopodia (dicho de otro modo, torsión por encima y en- derezamiento hacia arriba), el señor Homais, con toda clase de razonamientos, animaba al mozo de la posada a operarse.
-Apenas sentirás, si acaso, un ligero dolor; es un simple pinchazo como una pequeña sangría, menos que la extirpación de algunos callos.
Hipólito, reflexionando, hacía un gesto de es- tupidez.

-Por lo demás, continuaba el farmacéutico, ¿a mí qué me importa?, ¡es por ti!, ¡por pura humanidad! Quisiera verte, amigo mío, libera- do de tu horrible cojera, con ese balanceo de la región lumbar, que, por mucho que digas, tiene que perjudicarte considerablemente eñ el ejer- cicio de to oficio.
Entonces, Homais le hacía ver cómo se encon- traría después mejor mozo, y más ligero de piernas, a incluso llegó a darle a entender que se encontraría mejor para gustar a las mujeres, y el mozo de cuadra empezaba a reír torpemen- te. Después le atacaba por el lado de la vani- dad:
-No eres un hombre, ¡pardiez! ¿Qué pasaría si hubieras tenido que hacer el servicio, combatir por la patria...? ¡Ah, Hipólito!
Y Homais se alejaba, diciendo que no entend- ía aquella tozudez, aquella ceguera en rechazar los beneficios de la ciencia.
El infeliz cedió, pues aquello fue como una conjuración; Binet, que jamás se mezclaba en

los asuntos ajenos, la señora Lefrançois, Arte- misa, los vecinos, y hasta el alcalde, señor Tu- vache, todo el mundo le aconsejó, le sermoneó, le avergonzó; pero lo que acabó por decidirle, «es que eso no le costaría nada». Bovary se en- cargaba incluso de proporcionar la máquina para la operación. Emma había tenido esta idea generosa; y Carlos accedió a ello, diciéndose en el fondo del corazón que su mujer era un ángel.
Con los consejos del farmacéutico, y volvien- do a empezar tres veces, mandó hacer al car- pintero, ayudado por el cerrajero, una especie de caja que pesaba cerca de ocho libras, y en la cual el hierro, la madera, la chapa, el cuero, los tornillos y las tuercas no se habían escatimado.
Sin embargo, para saber qué tendón cortar a Hipólito, había que conocer primeramente qué clase de pie zambo era el suyo.
Tenía un pie que formaba con la pierna una línea casi recta, to cual no le impedía estar vuel- to hacia dentro, de suerte que ¿era un equino con mezcla de un poco de varus o bien un lige-

ro varus fuertemente marcado de equino? Pero, con este equino, ancho, en efecto, como un pie de caballo, de piel rugosa, de tendones secos, gruesos dedos, y en el que las uñas negras figu- raban los clavos de una herradura, el estrefó- podo galopaba como un ciervo desde la maña- na a la noche. Se le veía continuamente en la plaza, brincando alrededor de las carretas, echando adelante su soporte desigual. Incluso parecía más fuerte de aquella pierna que de la otra. A fuerza de haber servido, había adquiri- do como unas cualidades morales de paciencia y de energía, y cuando le daban algún trabajo pesado, se apoyaba preferentemente en ella.
Ahora bien, puesto que era un equino, había que cortar el tendón de Aquiles, aunque luego hubiera que meterse con el músculo tibial ante- rior a fin de deshacerse del varus, pues el médico no se atrevía de una sola vez a las dos operaciones, e incluso ya estaba temblando, con el miedo de atacar alguna región importante que no conocía.

Ni Ambrosio Paré(1) aplicando por primera vez desde Celso(2), con quince siglos de inter- valo, la ligadura inmediata de una arteria; ni Dupuytren(3) cuando hizo la primera ablación de maxilar superior tenían, de seguro, el co- razón tan palpitante, la mano tan temblorosa, ni la mente en tanta tensión como el señor Bo- vary cuando se acercó a Hipólito, con su tenó- tomo entre los dedos, Y, como en los hospitales, se veían al lado, sobre una mesa, un montón de hilas, hilos encerados, muchas vendas, una pirámide de vendas, todas las vendas que había en la botica. Era el señor Homais quien había organizado desde la mañana todos estos prepa- rativos, tanto para deslumbrar a la muchedum- bre como para ilusionarse a sí mismo. Carlos pinchó la piel; se oyó un crujido seco. El tendón estaba cortado, la operación había terminado. Hipólito no volvía de su asombro; se inclinaba sobre las manos de Bovary para cubrirlas de besos.

1. Cirujano francés del siglo XVI, famoso por haber descubierto la ligadura de las arterias, que sustituyó a la cauterización en las amputa- ciones.
2 Célebre médico, nacido en Roma, en el siglo de Augusto. Seguía la doctrina de Hipócrates.
3. Cirujano francés (1777-1835). Un museo de anatomía en París lleva su nombre.
-¡Vamos, cálmate -decía el boticario-, ya demostrarás después tu reconocimiento a tu bienhechor!
Y bajó a contar el resultado a cinco o seis cu- riosos que estaban en el patio, y que se imagi- naban que Hipólito iba a reaparecer caminando normal. Después Carlos, una vez encajada la pierna del enfermo en el motor mecánico, se volvió a su casa, donde Emma, toda ansiosa, le esperaba a la puerta. Se le echó al cuello; se sentaron a la mesa; él comió mucho, a incluso quiso, a los postres, tomar una taza de café,

exceso que únicamente se permitía los domin- gos cuando había invitados.
Pasaron una velada encantadora, en animada conversación, haciendo proyectos comunes. Hablaron de su fortuna futura, de mejoras que introducir en su casa; él veía extender su repu- tación, aumentar su bienestar, teniendo siem- pre el cariño de su mujer; y en ella se encontra- ba feliz de renovarse con un sentimiento nuevo, más sano, mejor, en fin, de sentir, alguna ternu- ra por aquel pobre chico que la quería con locu- ra. La idea de Rodolfo se le pasó un momento por la cabeza; pero sus ojos se pusieron sobre Carlos; ella notó incluso con sorpresa que no tenía los dientes feos.
Estaban en la cama cuando el señor Homais, sin hacer caso de la cocinera, entró de pronto decidido en la habitación, llevando en la mano un papel recién escrito. Era la noticia que desti- naba al Fanal de Rouen. Se la traía para leérse- la.
-Lea usted mismo, señor Bovary.

Él leyó:
«A pesar de los prejuicios que cubren todavía una parte de la faz de Europa como una red, la luz comienza, no obstante, a penetrar en nues- tros campos. Así el martes, nuestra pequeña ciudad de Yonville fue escenario de una expe- riencia quirúrgica, que es al mismo tiempo un acto de alta filantropía. El señor Bovary, uno de nuestros más distinguidos cirujanos...»
-¡Ah!, ieso es demasiado! -decía Carlos, sofo- cado por la emoción.
-¡En absoluto! ¡Pues cómo!... Operó un pie zambo... No he puesto el término científico, porque, ¿comprende?, en un periódico..., todo el mundo quizás no entendería, es preciso que las masas...
-En efecto -dijo Bovary-. Siga.
-Continúo -dijo el farmacéutico-: «El señor Bovary, uno de nuestros facultativos más dis- tinguidos, ha operado de un pie zambo al lla- mado Hipólito Tautin, mozo de cuadra desde hace veinticinco años en el hotel «Lion d'Or»,

regido por la señora viuda de Lefrançois, en la plaza de Armas. La novedad del intento y el interés que despertaba atrajeron tal concurren- cia de gente, que llegaba hasta la puerta del establecimiento. Por lo demás, la operación se practicó como por encanto, y apenas unas gotas de sangre se derramaron sobre la piel, como para decir que el tendón rebelde acababa por fin de ceder a los esfuerzos del arte. El enfermo, cosa extraña (lo afirmamos por haberlo visto), no acusó ningún dolor. Su estado, hasta el mo- mento, no deja nada que desear. Todo hace creer que la convalecencia será corta; ¿y quién sabe incluso si, en la primera fiesta del pueblo, no veremos a nuestro buen hombre participar en las danzas báquicas, en medio de un coro de graciosos, demostrando así, a los ojos de todos, por su locuacidad y sus cabriolas, su completa curación? ¡Honor, pues, a los sabios generosos!, ¡honor a esas mentes infatigables que dedican sus vigilias al mejoramiento o al alivio de sus semejantes! ¡Honor!, ¡tres veces honor! ¡No es

ocasión de proclamar que los ciegos verán, los sordos oirán y los cojos andarán! ¡Pero lo que el fanatismo de antaño prometía a sus elegidos, la ciencia lo lleva a cabo ahora para todos los hombres! Tendremos a nuestros lectores al co- rriente de las fases sucesivas de esta tan notable curación.»
Lo cual no impidió que, cinco días después, la tía Lefrançois llegase toda asustada gritando: -¡Socorro! ¡Se muere! ¡Me voy a volver loca!
Carlos se precipitó al «Lion d'On>, y el far- macéutico que le vio pasar por la plaza, sin sombrero, abandonó la farmacia. Él mismo se presentó a11í, jadeante, rojo, preocupado. si preguntando a todos los que subían la escalera:
-¿Qué le pasa a nuestro interesante estrefó- podo?
El estrefópodo se retorcía con atroces convul- siones, de tal modo que el motor mecánico en que estaba encerrada su pierna golpeaba contra la pared hasta hundirla.

Con muchas precauciones, para no perturbar la posición del miembro, le retiraron la caja y apareció un espectáculo horroroso. Las formas del pie desaparecían en una hinchazón tal que toda la piel parecía que iba a reventar y estaba cubierta de equimosis ocasionadas por la famo- sa máquina. Hipólito ya se había quejado de los dolores; no le habían hecho caso; hubo que re- conocer que no estaba equivocado del todo; y le dejaron libre algunas horas. Pero apenas des- apareció un poco el edema, los dos sabios juz- garon conveniente volver a meter el miembro en el aparato, y apretándolo más para acelerar las cosas. Por fin, al cabo de tres días, como Hipólito ya no podía aguantar más, le quitaron de nuevo el aparato y se asombraron del resul- tado que vieron. Una tumefacción lívida se ex- tendía por toda la pierna, con flictenas, acá y a11á, de las que salía un líquido negro. Aquello tomaba un cariz serio. Hipólito comenzaba a preocuparse, y la tía Lefrançois le instaló en una salita, cerca de la cocina, para que al menos

tuviese alguna distracción. Pero el recaudador, que cenaba a11í todas las noches, se quejó amargamente de semejante vecindad. Entonces trasladaron a Hipólito a la sala de billar.
Y a11í estaba, gimiendo bajo sus gruesas mantas, pálido, la barba crecida, los ojos hun- didos, volviendo de vez en cuando su cabeza sudorosa sobre la sucia almohada donde se posaban las moscas. La señora Bovary venía a verle. Le traía lienzos para sus cataplasmas, y le consolaba, le animaba. Por lo demás, no le fal- taba compañía, sobre todo, los días de mercado, cuando los campesinos alrededor de él empu- jaban las bolas de billar, esgrimían los tacos, fumaban, bebían, cantaban, bailaban.
-¿Cómo estás? -le decían golpeándole la es- palda-. iAh!; parece que no las tienes todas con- tigo, pero tú tienes la culpa. Había que hacer esto, hacer aquello.
Y le contaban casos de personas que se hab- ían curado totalmente con otros remedios dis-

tintos de los suyos; después, para consolarle, añadían:
-Es que lo escuchas demasiado, ¡levántate ya!
-Te cuidas como un rey. iAh!, eso no tiene importancia, ¡viejo farsante!, ¡pero no hueles bien!
La gangrena, en efecto, avanzaba deprisa. A Bovary aquello le ponía enfermo. Venía a todas horas, a cada instante. Hipólito lo miraba con los ojos llenos de espanto y balbuceaba sollo- zando:
-¿Cuándo estaré curado? ¡Ah!, ¡sálveme!..., ¡qué desgraciado soy!, ¡qué desgraciado soy!
Y el médico se iba, recomendándole siempre la dieta.
-No le hagas caso, hijo mío -replicaba la seño- ra Lefrançois-; ya lo han martirizado bastante. ¿Vas a seguir debilitándote? ¡Toma, come!
Y le ofrecía algún buen caldo, alguna tajada de pierna de cordero, algún trozo de tocino, y a veces unas copitas de aguardiente, que Hipólito no tenía valor para llevar a sus labios.

El abate Bournisien, al saber que empeoraba, pidió verlo. Empezó por compadecerle de su enfermedad, al tiempo que declaraba que había que alegrarse puesto que era la voluntad del Señor, y aprovechar pronto la ocasión para re- conciliarse con el cielo.
-Pues --decía el eclesiástico en un tono pater- no- descuidabas un poco tus deberes; raramen- te se te veía en el oficio divino; ¿cuántos años hace que no to acercas a la sagrada mesa? Comprendo que tus ocupaciones, que el torbe- llino del mundo hayan podido apartarte de la preocupación de tu salvación. Pero ahora es el momento de pensar en ella. No desesperes a pesar de todo; he conocido grandes pecadores que, próximos a comparecer ante Dios, tú no lo estás todavía, estoy seguro, imploraban sus misericordias y que ciertamente murieron en las mejores disposiciones. Esperemos que, igual que ellos, tú nos des buenos ejemplos. Así, por precaución, quién lo impedirá rezar mañana y noche un «Ave María» y un «Padre nuestro».

¡Sí, hazlo por mí, por complacerme! ¿Qué te cuesta?... ¿Me lo prometes?
El pobre diablo lo prometió. El cura volvió los días siguientes. Charlaba con la posadera a in- cluso contaba anécdotas entremezcladas con bromas, con juegos de palabras que Hipólito no comprendía. Después, cuando la circunstancia lo permitía, volvía a insistir sobre los temas de religión, poniendo una cara de circunstancias. Su celo pareció dar resultado, porque pronto el estrefópodo manifestó propósito de ir en pere- grinación al Buen Socorro, si se curaba: a lo cual el señor Bournisien respondió que no veía inconveniente: dos precauciones valían más que una. «No se arriesgaba nada.»
El boticario se indignó contra lo que él llama- ba «maniobras del cura»; perjudicaban, según él, la convalecencia de Hipólito y repetía a la señora Lefrançois:
-¡Déjele!, ¡déjele! ¡Usted le está perturbando la moral con su misticismo!

Pero la buena señora ya no quería seguir es- cuchándole. El era «la causa de todo». Por espí- ritu de contradicción, incluso colgó una pila llena de agua bendita, con una ramita de boj.
Sin embargo, ni la religión ni tampoco la ci- rugía parecían aliviarle, y la invencible gangre- na seguía subiendo desde las extremidades hasta el vientre. Por más que variaban las po- ciones y se cambiaban las cataplasmas, los músculos se iban despegando cada día más, y por fin Carlos contestó con una señal de cabeza afirmativa cuando la señora Lefrançois le pre- guntó si no podría, como último recurso, hacer venir de Neufchâtel al señor Canivet, que era una celebridad.
Doctor en medicina, de cincuenta años, en buena posición y seguro de sí mismo, el colega no se recató para reírse desdeñosamente cuan- do destapó aquella pierna gangrenada hasta la rodilla. Después, habiendo dictaminado clara- mente que había que amputar, se fue a la far- macia a despotricar contra los animales que

habían reducido a tal estado a aquel pobre hombre. Sacudiendo al señor Homais por el botón de la levita, vociferaba en la farmacia.
-¡Esos son inventos de París! ¡Ahí están las ideas de esos señores de la capital!, ¡es como el estrabismo, el cloroformo y la litotricia, un montón de monstruosidades que el gobierno debería prohibir! Quieren dárselas de listos, y les atiborran de medicamentos sin preocuparse de sus consecuencias. Nosotros no estamos tan capacitados como todo eso; no sómos unos sa- bios, unos pisaverdes, unos currutacos; somos facultativos prácticos, nosotros curamos, y no se nos pasaría por la imaginación operar a al- guien que se encuentra perfectamente bien. ¡Enderezar pies zambos!, ¿se pueden enderezar pies zambos?, ¡es como si se quisiera, por ejem- plo, poner derecho a un jorobado!
Homais sufría escuchando este discurso, y di- simulaba su desasosiego bajo una sonrisa de cortesano, poniendo cuidado en tratar bien al señor Canivet, cuyas recetas llegaban a veces

hasta Yonville;. por eso no salió en defensa de Bovary, ni siquiera hizo observación alguna, y, dejando a un lado sus principios, sacrificó su dignidad a los intereses más serios de su nego- cio.
Fue un acontecimiento importante en el pue- blo aquella amputación de pierna por el doctor Canivet. Todos los habitantes, aquel día, se habían levantado más temprano y la Calle Ma- yor, aunque llena de gente, tenía algo lúgubre como si se tratara de una ejecución capital. Se discutía en la tienda de comestibles sobre la enfermedad de Hipólito; los comercios no vendían nada, y la señora Tuvache, la mujer del alcalde, no se movía de la ventana, por lo im- paciente que estaba de ver llegar al operador.
Llegó en su cabriolet, conducido por él mis- mo. Pero como la ballesta del lado derecho hab- ía cedido a todo lo largo, bajo el peso de su cor- pulencia, resultó que el coche se inclinaba un poco al correr, y sobre el otro cojín, al lado del doctor, se veía una gran caja forrada de badana

roja, cuyos tres cierres de cobre resplandecían de brillo.
Cuando entró como un torbellino en el portal del «Lion d'Or», el doctor, gritando muy fuerte, mandó desenganchar su caballo, después fue a la caballeriza a ver si comía bien la avena; pues, cuando llegaba a casa de sus enfermos, se pre- ocupaba ante todo de su yegua y de su cabrio- let. Se decía incluso a este propósito: «¡Ah!, ¡el señor Canivet es un extravagante!» Y será más estimado por este inquebrantable aplomo.
Ya podía hundirse el mundo, que él no alte- raría el menor de sus hábitos.
Homais se presentó.
-Cuento con usted -dijo el doctor---. ¿Estamos preparados? ¡Adelante!
Pero el boticario, sonrojándose, confesó que él era muy sensible para asistir a semejante ope- ración.
-Cuando se es simple espectador -decía-, la imaginación, comprende, se impresiona. Y además tengo el sistema nervioso tan...

-¡Bah! -interrumpió Canivet-, usted me pare- ce, por el contrario, propenso a la apoplejía. Y, además, no me extraña, porque ustedes, los señores farmacéuticos, están continuamente metidos en sus cocinas, lo cual debe de termi- nar alterando su temperamento. Míreme a mí, por ejemplo: todos los días me levanto a las cuatro, me afeito con agua fría, nunca tengo frío, y no llevo ropa de franela, no pesco ningún catarro, la caja es resistente. Vivo a ve- ces de una manera, otras de otra, como filósofo, a lo que salga. Por eso no soy tan delicado co- mo usted, y me da exactamente lo mismo des- cuartizar a un cristiano que la primer ave que se presente. A eso, dirá usted, ¡la costumbre!..., ¡la costumbre! ....
Entonces, sin ningún miramiento para Hipóli- to, que sudaba entre las sábanas, aquellos seño- res emprendieron una conversación en la que el boticario comparó la sangre fría de un cirujano a la de un general; y esta comparación agradó a Canivet, que se extendió en consideraciones

sobre las exigencias de su arte. Lo consideraba como un sacerdocio, aunque los oficiales de Sanidad lo deshonrasen. Por fin, volviendo al enfermo, examinó las vendas que había traído Homais, las mismas que habían utilizado en la operación del pie zambo, y pidió a alguien que le sostuviese la pierna. Mandaron a buscar a Lestiboudis, y el señor Canivet, después de haberse remangado, pasó a la sala de billar, mientras que el boticario se quedaba con Arte- misa y con la mesonera, las dos más pálidas que un delantal, y con el oído pegado a la puer- ta.
Bovary, durante aquel momento, no se atre- vió a moverse de su casa. Permanecía abajo, en la sala, sentado junto a la chimenea apagada, con la cabeza baja, las manos juntas, los ojos fijos. ¡Qué desgracia!, pensaba, ¡qué contrarie- dad! Sin embargo, él había tomado todas las precauciones imaginables. Era cosa de la fatali- dad. ¡No importa!, si Hipólito llegara a morir, sería él quien lo habría asesinado. Y además,

¿qué razón daría en las visitas cuando le pre- guntaran? Quizás, a pesar de todo, ¿se había equivocado en algo? ÉI reflexionaba, no encon- traba nada. Pero también los más famosos ciru- janos se equivocan. Esto era to que nunca se querría reconocer, al contrario, se iban a reír, a chillar. Los comentarios llegarían hasta Forges, ¡hasta Neufchätel!, ¡hasta Rouen!, ¡a todas par- tes! ¡Quién sabe si los colegas no escribirían contra él! Se originaría una polémica, habría que contestar en los periódicos. El propio Hipó- lito podía procesarle. ¡Se veía deshonrado, arruinado, perdido! Y su imaginación, asaltada por una multitud de hipótesis, se agitaba en medio de ellas como un tonel vacío arrastrado al mar y que flota sobre las olas.
Emma, frente a él, le miraba; no compartía su humillación, ella sentía otra: era la de haberse imaginado que un hombre semejante pudiese valer algo, como si veinte veces no se hubiese ya dado cuenta de su mediocridad.

Carlos se paseaba de un lado a otro de la habitación. Sus botas crujían sobre el piso. -¡Siéntate! -dijo ella-, me pones nerviosa.
Él se volvió a sentar.
¿Cómo era posible que ella, tan inteligente, se hubiera equivocado una vez más? Por lo de- más, ¿por qué deplorable manía había destro- zado su existencia en continuos sacrificios? Re- cordó todos sus instintos de lujo, todas las pri- vaciones de su alma, las bajezas del matrimo- nio, del gobierno de la casa, sus sueños caídos en el barro, como golondrinas heridas, todo lo que había deseado, todas las privaciones pasa- das, todo lo que hubiera podido tener, y ¿por qué?, ¿por qué?
En medio del silencio que llenaba el pueblo, un grito desgarrador atravesó el aire. Bovary palideció como si fuera a desmayarse. Emma frunció el ceño con un gesto nervioso, después continuó. Era por él, sin embargo, por aquel ser, por aquel hombre que no entendía nada, que no sentía nada, pues estaba a11í, muy tran-

quilamente, y sin siquiera sospechar que el ridículo de su nombre iba en to sucesivo a humillarla como a él.
Había hecho esfuerzos por amarle, y se había arrepentido llorando por haberse entregado a otro.
-Pero puede que fuera un valgus -exclamó de repente Bovary que estaba meditando.
Al choque imprevisto de esta frase que caía sobre su pensamiento como una bala de plomo en una bandeja de plata, Emma, so- bresaltada, levantó la cabeza para adivinar to que él quería decir; y se miraron silencio- samente, casi pasmados de verse, tan aleja- dos estaban en su conciencia el uno del otro. Carlos la contemplaba con la mirada turbia de un hombre borracho, al tiempo que escu- chaba, inmóvil, los últimos gritos del ampu- tado que se prolongaban en modulaciones lánguidas entrecortadas por gritos agudos, como alarido lejano de algún animal que están degollando. Emma mordía sus labios

pálidos, y dando vueltas entre sus dedos a una ramita del polípero que había roto, cla- vaba sobre Carlos la punta ardiente de sus pupilas, como dos flechas de fuego dispues- tas para disparar. Todo -en él le irritaba aho- ra, su cara, su traje, to que no decía, su per- sona entera, en fin, su existencia. Se arre- pentía como de un crimen, de su virtud pa- sada, y lo que aún le quedaba se de- rrumbaba bajo los golpes furiosos de su or- gullo. Se deleitaba en todas las perversas ironías del adulterio triunfante. El recuerdo de su amante se renovaba en ella con atrac- ciones de vértigo; arrojaba allí su alma, arrastrada hacia aquella imagen por un en- tusiasmo nuevo; y Carlos le parecía tan des- pegado de su vida, tan ausente para siem- pre, tan imposible y aniquilado, como si fue- ra a morir y hubiera agonizado ante sus ojos.
Se oyó un ruido de pasos en la acera. Carlos miró, y, a través de la persiana bajada, vio junto al mercado, en pleno sol, al doctor Canivet que

se secaba la frente con su pañuelo. Homais, detrás de él, llevaba en la mano una gran caja roja, y los dos se dirigían a la farmacia.
Entonces Carlos, presa de una súbita ternura y de desaliento, se volvió hacia su mujer di- ciéndole:
-¡Abrázame, cariño!
-¡Déjame! -dijo ella, toda roja de cólera.
-¿Qué tienes? ¿Qué tienes? -repetía él estupe-
facto-. ¡Cálmate! ¡Bien sabes que lo quiero!..., ¡ven!
-¡Basta! -exclamó ella con aire terrible.
Y escapando de la sala, Emma cerró la puerta con tanta fuerza, que el barómetro saltó de la pared y se aplastó en el suelo.
Carlos se derrumbó en su sillón, descompues- to, preguntándose lo que le pasaba a su mujer, imaginando una enfermedad nerviosa, llorando y sintiendo vagamente circular alrededor de él algo funesto a incomprensible.
Cuando de noche Rodolfo llegó al jardín, en- contró a su amante que le esperaba al pie de la

escalera, en el primer escalón. Se abrazaron y todo su rencor se derritió como la nieve bajo el calor de aquel beso.
CAPÍTULO XII
Comenzaron de nuevo a amarse. Incluso, a menudo, en medio del día, Emma le escribía de pronto; luego, a través de los cristales, hacía una señal a Justino, quien, desatando rápido su delantal, volaba hacia la Huchette. Rodolfo venía; era para decirle que ella se aburría, que su marido era odioso y su existencia espantosa.
-¿Qué puedo hacer yo? -exclamó él un día impacientado. -¡Ah!, ¡si tú quisieras!...
Estaba sentada en el suelo, entre sus rodillas, con el pelo suelto y la mirada perdida.
--¿Y qué? -dijo Rodolfo.
Ella suspiró.
-Iríamos a vivir a otro lugar..., a alguna par-
te...

-¡Estás loca, la verdad! -dijo él riéndose-. ¿Es posible?
Emma insistió; Rodolfo pareció no entender nada y cambió de conversación.
Lo que él no comprendía era toda aquella complicación en una cosa tan sencilla como el amor. Emma tenía un motivo, una razón, y co- mo una especie de apoyo para amarle.
En efecto, aquella ternura crecía de día en día, a medida que aumentaba el rechazo de su ma- rido. Cuanto más se entregaba a uno, más de- testaba al otro; jamás Carlos le había parecido tan desagradable, con unas manos tan toscas, una mente tan torpe, unos modales tan vulga- res como después de sus citas con Rodolfo, cuando se encontraban juntos. Entonces, haciéndose la esposa y la virtuosa, se inflamaba ante el recuerdo de aquella cabeza cuyo pelo negro se enroscaba en un rizo hacia la frente bronceada, de aquel talle a la vez robusto y elegante, de aquel hombre, en fin, que poseía tanta experiencia en la razón, tanto arrebato en

el deseo. Para él se limpiaba ella las uñas, con un esmero de cincelador, y se maquillaba con tanto cuidado y se ponía pachulíl en sus pañue- los. Se cargaba de pulseras, de sortijas, de colla- res. Cuando él iba a venir, llenaba de rosas sus dos grandes jarrones de cristal azul, y arreglaba su casa y su persona como una cortesana que espera a un príncipe. La criada tenía que estar continuamente lavando ropa; y, en toda la jor- nada, Felicidad no se movía de la cocina, donde el pequeño Justino a menudo le hacía compañ- ía, la miraba trabajar.
Con el codo sobre la larga mesa donde plan- chaba, observaba ávidamente todas aquellas prendas femeninas extendidas a su alrededor: las enaguas de bombasí, las pañoletas, los cue- llos, y los pantalones abiertos, anchos en las caderas y estrechos por abajo.
-¿Para qué sirve eso? -preguntaba el joven pa- sando la mano por el miriñaque o los corchetes.

--¿Pero nunca has visto nada de esto? -respondía riendo Felicidad-, como si lo patro- na, la señora Homais, no los llevara iguales.
-¡Ah sí!, ¡la señora Homais!
Y añadía con un tono meditabundo:
Perfume obtenido de la planta del mismo
nombre.
-¿Pero es una señora como la tuya?
Felicidad se impacientaba viéndole dar vuel-
tas a su alrededor. Ella tenía seis años más que él, y Teodoro, el criado del señor Guillaumin, empezaba a hacerle la corte.
-¡Déjame en paz! -le decía apartando el tarro de almidón-. V ete a machacar almendras; siempre estás husmeando alrededor de las mu- jeres; para meterte en eso, aguarda a que te sal- ga la barba, travieso chaval.
-Vamos, no se enfade, voy a limpiarle sus bo- tines.
E inmediatamente alcanzaba sobre la cham- brana los zapatos de Emma, todos llenos de barro, el barro de las citas que se deshacía en

polvo entre sus dedos y que veía subir suave- mente en un rayo de sol.
-¡Qué miedo tienes de estropearlos! -decía la cocinera, que no se esmeraba tanto cuando los limpiaba ella misma, porque la señora, cuando la tela ya no estaba nueva, se los dejaba.
Emma tenía muchos en su armario y los iba gastando poco a poco, sin que nunca Carlos se permitiese hacerle la menor observación.
Así es que él pagó trescientos francos por una pierna de madera que Emma creyó oportuno regalar a Hipólito. La pata de palo estaba relle- na de corcho, y tenía articulaciones de muelle, una mecánica complicada cubierta de un pan- talón negro, y terminaba en una bota brillante. Pero Hipólito, no atreviéndose a usar todos los días una pierna tan bonita, supliçó a la señora Bovary que le procurase otra más cómoda. El médico, desde luego, volvió a pagar los gastos de esta adquisición.
Así pues, el mozo de cuadra poco a poco vol- vió a su oficio. Se le veía como antes recorrer el

pueblo, y cuando Carlos oía de lejos, sobre los adoquines, el ruido seco de su palo, tomaba rápidamente otro camino.
Fue el señor Lheureux, el comerciante, quien se encargó del pedido; esto le dio ocasión de tratar a Emma. Hablaba con ella de las nuevas mercancías de París, de mil curiosidades feme- ninas, se mostraba muy complaciente, y nunca reclamaba dinero. Emma se entregaba a esa facilidad de satisfacer todos sus caprichos. Así, quiso adquirir, para regalársela a Rodolfo, una fusta muy bonita que había en Rouen en una tienda de paraguas.
El señor Lheureux, a la semana siguiente, se la puso sobre la mesa.
Pero al día siguiente se presentó en su casa con una factura de doscientos setenta francos sin contar los céntimos. Emma se vio muy apu- rada: todos los cajones del escritorio estaban vacíos, se debían más de quince días a Lesti- boudis, dos trimestres a la criada, muchas otras cosas más, y Bovary esperaba con impaciencia

el envío del señor Derozerays, que tenía cos- tumbre, cada año, de pagarle por San Pedro.
Al principio Emma consiguió liberarse de Lheureux; por fin éste perdió la paciencia: le perseguían, todo el mundo le debía, y, si no recuperaba algo, se vería obligado a retirarle todas las mercancías que la señora tenía.
-¡Bueno, lléveselas! -dijo Emma.
-¡Oh!, ¡es de broma! -replicó él-. Sólo la fusta. -Pero bueno, le diré al señor que me la de-
vuelva.
-¡No!, ¡no! -dijo ella.
-iAh!, ¡te he cogido! -pensó Lheureux.
Y, seguro de su descubrimiento, salió repi-
tiendo a media voz, y con su pequeño silbido habitual:
-¡Está bien!, ¡ya veremos!, ¡ya veremos!
Emma estaba pensando cómo salir del apuro, cuando la cocinera que entraba dejó sobre la chimenea un rollito de papel azul, de parte del señor Derozerays. Emma saltó encima, lo abrió. Había quince napoleones(2). Era el importe de

la cuenta. Oyó a Carlos por la escalera; echó el oro en el fondo de su cajón y cogió la llave.
2. Antigua moneda de oro, de 20 francos, con la efigie de Napoleón.
Tres días después, Lheureux se presentó de nuevo.
-Voy a proponerle un arreglo -dijo él-; si en vez de la cantidad convenida, usted quisiera tomar...
-¡Aquí la tiene! -dijo ella poniéndole en la mano catorce napoleones.
El tendero quedó estupefacto. Entonces, para disimular su desencanto, se extendió en excusas y en ofrecimientos de servicios que Emma rechazó totalmente; después ella se quedó unos minutos palpando en el bolsillo de su delantal las dos monedas de cien suel- dos que le había devuelto. Prometía eco- nomizar, para devolver después...
«¡Ah, bah! -pensó ella-, ya no se acordará más de esto.»

Además de la fusta con empuñadura roja, Rodolfo había recibido un sello con esta divisa: Amor nel cor además, un echarpe para hacerse una bufanda y, finalmente, una petaca muy pa- recida a la del vizconde, que Carlos había reco- gido hacía tiempo en la carretera y que Emma conservaba. Sin embargo, estos regalos le humi- llaban. Rechazó varios; ella insistió, y Rodolfo acabó obedeciendo, encontrándola tiránica y muy dominante.
Además, Emma tenía ideas extravagantes.
-Cuando den las doce de la noche -decía ella-, pensarás en mí.
Y si él confesaba que no había pensado, había una serie de reproches, que terminaban siem- pre por la eterna pregunta.
-¿Me quieres?
-¡Claro que sí, te quiero! -le respondía él. -¿Mucho?
-¡Desde luego!
-¿No has tenido otros amores, eh?

--¿Crees que me has cogido virgen? -exclamaba él riendo.
Emma lloraba, y él se esforzaba por consolar- la adornando con retruécanos sus protestas amorosas.
-¡Oh!, ¡es que te quiero! -replicaba ella-, te quiero tanto que no puedo pasar sin ti, ¿lo sa- bes bien? A veces tengo ganas de volver a verte y todas las cóleras del amor me desgarran. Me pregunto: ¿Dónde está? ¿Acaso está hablando con otras mujeres? Ellas le sonríen, él se acerca. ¡Oh, no!, ¿verdad que ninguna te gusta? Las hay más bonitas; ¡pero yo sé amar mejor! ¡Soy tu esclava y tu concubina! ¡Tú eres mi rey, mi ídolo! ¡Eres bueno! ¡Eres guapo! ¡Eres inteligen- te! ¡Eres fuerte!
Tantas veces le había oído decir estas cosas, que no tenían ninguna novedad para él. Emma se parecía a todas las amantes; y el encanto de la novedad, cayendo poco a poco como un ves- tido, dejaba al desnudo la eterna monotonía de la pasión que tiene siempre las mismas formas

y el mismo lenguaje. Aquel hombre con tanta práctica no distinguía la diferencia de los sen- timientos bajo la igualdad de las expresiones. Porque labios libertinos o venales le habían murmurado frases semejantes, no creía sino débilmente en el candor de las mismas; había que rebajar, pensaba él, los discursos exagera- dos que ocultan afectos mediocres; como si la plenitud del alma no se desbordara a veces por las metáforas más vacías, puesto que nadie puede jamás dar la exacta medida de sus nece- sidades, ni de sus conceptos, ni de sus dolores, y la palabra humana es como un caldero casca- do en el que tocamos melodías para hacer bai- lar a los osos, cuando quisiéramos conmover a las estrellas.
Pero, con esta superioridad de crítica propia del que en cualquier compromiso se mantiene en reserva, Rodolfo percibió en este amor otros gozos que explotar. Juzgó incómodo todo pu- dor. La trató sin miramientos. Hizo de ella algo flexible y corrompido. Era una especie de sumi-

sión idiota llena de admiración para él, de vo- luptuosidades para ella., una placidez que la embotaba, y su alma se hundía en aquella em- briaguez y se ahogaba en ella, empequeñecida como el duque de Clarence en su tonel de mal- vasía(3).
Sólo por el efecto de sus hábitos amorosos, Madame Bovary cambió de conducta. Sus mi- radas se hicieron más atrevidas, sus conversa- ciones, más libres; tuvo incluso la inconvenien- cia de pasearse con Rodolfo, con un cigarrillo en la boca, como para « burlarse del mundo»; en fin, los que todavía dudaban ya no dudaron cuando la vieron un día bajar de «La Golondri- na», el talle ceñido por un chaleco, como si fue- ra un hombre; y la señora Bovary madre, que después de una espantosa escena con su mari- do había venido a refugiarse a casa de su hijo, no fue la burguesa menos escandalizada. Mu- chas otras cosas le escandalizaron; en primer lugar, Carlos no había escuchado sus consejos sobre la prohibición de las novelas; después, «el

estilo de la casa» le desagradaba; se permitió hacerle algunas observaciones, y se enfadaron, sobre todo una vez a propósito de Felicidad.
3. El duque de Clarence (1449-1478), nacido en Dublín, hermano de Eduardo IV, rey de Inglaterra, habiendo traicionado a éste, fue ejecutado en la Torre de Londres.
La señora Bovary madre, la noche anterior, atravesando el corredor, la había sorprendido en compañía de un hombre, un hombre de bar- ba oscura, de unos cuarenta años, y que, al rui- do de sus pasos, se había escapado rápidamen- te de la cocina. Entonces Emma se echó a reír; pero la buena señora montó en cólera, decla- rando que, a no ser que se burlasen de las cos- tumbres, debían vigilar las de los criados.
-¿De qué mundo es usted? -dijo la nuera, con una mirada tan impertinente que la señora Bo- vary le preguntó si no defendía su propia cau- sa.

-¡Salga de aquí! -dijo la joven levantándose de un salto.
-¡Emma!... ¡Mamá!... -exclamaba Carlos para reconciliarlas.
Pero las dos habían huido exasperadas. Em- ma pataleaba repitiendo:
-¡Ah!, ¡qué modales!, ¡qué aldeana!
Carlos corrió hacia su madre; estaba fuera de sus casillas, y balbuceaba:
-¡Es una insolente!, ¡una alocada!, ¡quizás pe- or que eso!
Y quería marcharse inmediatamente, si su nuera no venía a presentarle excusas. Carlos se volvió entonces hacia su mujer y la conjuró a que cediera; se puso de rodillas; ella acabó res- pondiendo.
-¡Ea!, ya voy.
En efecto, tendió la mano a su suegra con una dignidad de marquesa, diciéndole:
-¡Dispénseme, señora!

Después, vuelta a su habitación, se echó en cama boca abajo, y lloró como una niña, con la cabeza hundida en la almohada.
Habían convenido ella y Rodolfo, que en caso de que aconteciese algo extraordiario, ella atar- ía a la persiana un papelito blanco mojado, para que, si por casualidad él se encontraba en Yon- ville, acudiera a la callejuela, detrás de la casa. Emma hizo la señal; llevaba esperando tres cuartos de hora, cuando de pronto vio a Rodol- fo en la esquina del mercado. Estuvo tentada de abrir la ventana para llamarle; pero él ya había desaparecido. Emma volvió a sumirse en la desesperación.
Sin embargo, pronto le pareció que camina- ban por la acera. Era él, sin duda; bajó la escale- ra, atravesó el patio. Allí, fuera, estaba Rodolfo. Emma se echó en sus brazos.
-¡Ten cuidado! -dijo él.
-¡Ah!, ¡si supieras! -replicó ella.
Y empezó a contarle todo, deprisa, sin orden,
exagerando los hechos, inventando varios y

prodigando tanto los paréntesis que él no en- tendía nada.
-¡Vamos!, ¡pobre angel mío, ánimo, consuéla- te, paciencia!
-Pero hace cuatro años que aguanto y que su- fro... Un amor como el nuestro tendrá que con- fesarse a la faz del cielo: ¡todos son a torturar- me! ¡No aguanto más! ¡Sálvame!
Y se apretaba contra Rodolfo; sus ojos, llenos de lágrimas, resplandecían como luces bajo el agua; su garganta jadeaba con sollozos entre- cortados; jamás él la había querido tanto; de tal modo que perdió la cabeza y le dijo:
-¿Qué hay que hacer?, ¿qué quieres?
-¡Llévame! -exclamó ella-. ¡Ráptame!... ¡Oh!, ¡te to suplico!
Y se precipitó sobre su boca, como para arrancarle el consentimiento inesperado que de ella se exhalaba en un beso.
-Pero... -replicó Rodolfo. --¿Qué?
-¿Y tu hija?

Emma reflexionó unos minutos, después con- testó:
-Nos la llevaremos, ¡qué remedio!
-¡Qué mujer! -dijo él viéndola alejarse, pues acababa de irse por el jardín. La llamaban.
La señora Bovary, los días siguientes, se ex- trañó mucho de la metamorfosis de su nuera. En efecto, Emma se mostró más dócil, a incluso llegó su deferencia hasta pedirle una receta para poner pepinillos en escabeche.
¿Era para engañarlos mejor al uno y a la otra?, ¿o bien quería, por una especie de estoi- cismo voluptuoso, sentir más profundamente la amargura de las cosas que iba a abandonar? Pero no reparaba en ello, al contrario; vivía como perdida en la degustación anticipada de su felicidad cercana. Era un tema inagotable de charlas con Rodolfo. Se apoyaba en su hombro, murmuraba:
-¡Eh!, ¡cuando estemos en la diligencia! ¿Pien- sas en ello? ¿Es posible? Me parece que en el momento en que sienta arrancar el coche será

como si subiéramos en globo, como si nos fué- ramos a las nubes. ¿Sabes que cuento los días?... ¿Y tú?...
Nunca Madame Bovary estuvo tan bella co- mo en esta época: tenía esa indefinible belleza que resulta de la alegría, del entusiasmo, del éxito, y que no es más que la armonía del tem- peramento con las circunstancias. Sus ansias, sus penas, la experiencia del placer y sus ilu- siones todavía jóvenes, igual que les ocurre a las flores, con el abono, la lluvia, los vientos y el sol, la habían ido desarrollando gradualmente y ella se mostraba, por fin, en la plenitud de su naturaleza. Sus párpados parecían recortados expresamente para sus largas miradas amoro- sas en las que se perdía la pupila, mientras que un aliento fuerte separaba las finas aletas de su nariz y elevaba la carnosa comisura de sus la- bios, sombreados a la luz por un leve bozo ne- gro. Dijérase que un artista hábil en corrupcio- nes había dispuesto sobre su nuca la trenzada mata de sus cabellos: se enroscaban en una ma-

sa espesa, descuidadamente, y según los azares del adulterio, que los soltaba todos los días. Su voz ahora tomaba unas inflexiones más suaves, su talle también; algo sutil y penetrante se des- prendía incluso de sus vestidos y del arco de su pie. Carlos, como en los primeros tiempos de su matrimonio, la encontraba deliciosa y absolu- tamente irresistible.
Cuando regresaba a medianoche no se atrevía a despertarla. La lamparilla de porcelana pro- yectaba en el techo un círculo de claridad trémula, y las cortinas de la cunita formaban como una choza blanca que se abombaba en la sombra al lado de la cama. Carlos las miraba. Creía oír la respiración ligera de su hija. Iba a crecer ahora; cada estación, rápidamente, traer- ía un progreso. Ya la veía volver de la escuela a la caída de la tarde, toda contenta, con su blusi- ta manchada de tinta, y su cestita colgada del brazo; después habría que ponerla interna, esto costaría mucho; ¿cómo hacer? Entonces re- flexionaba. Pensaba alquilar una pequeña gran-

ja en los alrededores y que él mismo vigilaría todas las mañanas al ir a visitar a sus enfermos. Ahorraría lo que le produjera, lo colocaría en la caja de ahorros; luego compraría acciones, en algún sitio, en cualquiera; por otra parte, la clientela aumentaría; contaba con eso, pues quería que Berta fuese bien educada, que tuvie- se talentos, que aprendiese el piano. ¡Ah!, ¡qué bonita sería, más adelante, a los quince años, cuando, pareciéndose a su madre, llevase como ella, en verano, grandes sombreros de paja!, las tomarían de lejos por dos hermanas. Ya la ima- ginaba trabajando de noche al lado de ellos, bajo la luz de la lámpara; le bordaría unas pan- tuflas; se ocuparía de la casa; la llenaría toda con su gracia y su alegría. Por fin, pensarían en casarla: le buscarían un buen chico que tuviese una situación sólida; la haría feliz; esto duraría siempre.
Emma no dormía, parecía estar dormida; y mientras que él se amodorraba a su lado, ella se despertaba con otros sueños. A1 galope de cua-

tro caballos, era transportada desde hacía ocho días hacia un país nuevo, de donde no volver- ían más. Caminaban, caminaban, con los brazos entrelazados, sin hablar. A menudo, desde lo alto de una montaña, divisaba de pronto una ciudad espléndida con cúpulas, puentes, bar- cos, bosques de limoneros y catedrales de mármol blanco, cuyos campanarios agudos albergaban nidos de cigüeñas. Caminaban al paso, a causa de las grandes losas, y había en el suelo ramos de flores que les ofrecían mujeres vestidas con corpiño rojo. El tañido de las cam- panas y los relinchos de los mulos se confund- ían con el murmullo de las guitarras y el ruido de las fuentes, cuyo vapor ascendente refresca- ba pilas de frutas, dispuestas en pirámide al pie de las estatuas pálidas, que sonreían bajo los surtidores de agua. Y después, una tarde, lle- gaban a un pueblo de pescadores, donde se secaban al aire redes oscuras tendidas a lo largo del acantilado y de las chabolas. Allí es donde se quedarían a vivir; habitarían una casa baja,

de tejado plano, a la sombra de una palmera, en el fondo de un golfo, a orilla del mar. Se pasear- ían en góndola, se columpiarían en hamaca; y su existencia sería fácil y holgada como sus vestidos de seda, toda cálida y estrellada como las noches suaves que contemplarían. En este tiempo, en la inmensidad de este porvenir que ella se hacía representar, nada de particular surgía; los días, todos magníficos, se parecían como olas; y aquello se columpiaba en el hori- zonte, infinito, armonioso, azulado a inundado de sol. Pero la niña empezaba a toser en la cu- na, o bien Bovary roncaba más fuerte, y Emma no conciliaba el sueño hasta la madrugada, cuando el alba blanqueaba las baldosas y ya el pequeño Justino, en la plaza, abría los postigos de la farmacia.
Emma había llamado al señor Lheureux y le había dicho:
-Necesitaría un abrigo, un gran abrigo, de cuello largo, forrado.
-¿Se va de viaje? -le preguntó él.

-¡No!, pero... no importa, ¿cuento con usted, verdad?, ¡y rápidamente!
El asintió.
-Necesitaría, además -replicó ella-, un arca..., no demasiado pesada, cómoda.
-Sí, sí, ya entiendo, de noventa y dos centíme- tros aproximadamente por cincuenta, como las hacen ahora.
-Y un bolso de viaje.
«Decididamente -pensó Lheureux-, aquí hay gato encerrado».
-Y tenga esto -dijo la señora Bovary sacando su reloj del cinturón-,tome esto: se cobrará de ahí.
Pero el comerciante exclamó que de ninguna manera; se conocían; ¿acaso podía dudar de ella? ¡Qué chiquillada! Ella insistió para que al menos se quedase con la cadena, y ya Lheureux la había metido en su bolsillo y se marchaba, cuando Emma volvió a llamarle.
-Déjelo todo en su casa. En cuanto al abrigo -ella pareció reflexionar- no lo traiga tampoco;

solamente me dará la dirección del sastre y le dirá que me lo tenga preparado.
Era el mes siguiente cuando iban a fugarse. Ella saldría de Yonvitlle como para ir a hacer compras a Rouen. Rodolfo habría reservado las plazas, tomado los pasaportes a incluso escrito a París, a fin de contar con la diligencia comple- ta hasta Marsella, donde comprarían una cale- sa, y, de allí, continuarían sin parar camino de Génova. Ella se preocuparía de enviar a casa de Lheureux el equipaje, que sería llevado direc- tamente a «La Golondrina», de manera que así no sospechara nadie; y, a todo esto, nunca se hablaba de la niña. Rodolfo evitaba hablar de ella; quizás ella misma ya no pensaba en esto.
Rodolfo quiso tener dos semanas más por de- lante para terminar algunos preparativos; des- pués, al cabo de ocho días, pidió otros quince; después dijo que estaba enfermo; luego hizo un viaje; pasó el mes de agosto, y después de todos estos aplazamientos decidieron que sería irre-

vocablemente el cuatro de septiembre, un lu- nes.
Por fin llegó el sábado, la antevíspera.
Aquella noche Rodolfo vino más temprano que de costumbre.
-¿Todo está preparado? -le preguntó ella.
-Sí.
Entonces dieron la vuelta a un arriate y fue-
ron a sentarse cerca del terraplén, en la tapia. -Estás triste -dijo Emma.
-No, ¿por qué?
Y entretanto él la miraba de un modo espe-
cial, con ternura.
--¿Es por marcharte? -replicó ella-, ¿por dejar
tus amistades, tu vida? ¡Ah!, ya comprendo... ¡Pero yo no tengo a nadie en el mundo!, tú lo eres todo para mí. Por eso yo seré toda para ti, seré para ti tu familia, tu patria; te cuidaré, te amaré.
-¡Eres un encanto! -le dijo él estrechándola en- tre sus brazos.

-¿Verdad? -dijo ella con una risa voluptuosa-. ¿Me quieres? ¡júralo!
-¡Que si te quiero!, ¡que si to quiero!. ¡Si es que te adoro, amor mío!
La luna, toda redonda y color de púrpura, asomaba a ras del suelo, al fondo de la pradera. Subía rápida entre las ramas de los álamos, que la ocultaban de vez en cuando, como una cor- tina negra, agujereada. Después apareció, res- plandeciente de blancura, en el cielo limpio que alumbraba; y entonces, reduciendo su marcha, dejó caer sobre el río una gran mancha, que formaba infinidad de estrellas; y este brillo pla- teado parecía retorcerse hasta el fondo, a la manera de una serpiente sin cabeza cubierta de escamas luminosas. Aquello se parecía también a algún monstruoso candelabro, a lo largo del cual chorreaban gotas de diamante en fusión. En torno a ellos se extendía la noche suave; unas capas de sombra llenaban los follajes. Emma, con los ojos medio cerrados, aspiraba con grandes suspiros el viento fresco que so-

plaba. No se hablaban, de absortos que estaban por el ensueño que les dominaba. La ternura de otros tiempos les volvía a la memoria, abun- dante y silenciosa como el río que corría, con tanta suavidad como la que traía del jardín el perfume de las celindas, y proyectaba en su re- cuerdo sombras más desmesuradas y melancó- licas que las de los sauces inmóviles que se in- clinaban sobre la hierba. A menudo algún bicho nocturno, erizo o comadreja, dispuesto para cazar, movía las hojas, o se oía por momentos un melocotón maduro que caía, solo, del espal- dar.
-¡Ah!, ¡qué hermosa noche! -dijo Rodolfo. -¡Tendremos otras! -replicó Ernma.
Y como hablándose a sí misma:
-Sí, será bueno viajar... ¿Por qué tengo el co-
razón triste, sin embargo? ¿Es el miedo a lo desconocido..., el efecto de los hábitos abando- nados o más bien...? No, es el exceso de felici- dad. ¡Qué débil soy, verdad! ¡Perdóname!

-Todavía estás a tiempo -exclamó Rodolfo-. Reflexiona, quizás te arrepentirás después.
-¡Jamás! --dijo ella impetuosamente.
Y acercándose a él:
-¿Pues qué desgracia puede sobrevenirme?
No hay desierto, precipicio ni océano que no atravesara contigo. A medida que vivamos jun- tos, será como un abrazo cada día más apreta- do, más completo. No tendremos nada que nos turbe, ninguna preocupación, ningún obstácu- lo. Viviremos sólo para nosotros, el uno para el otro, eternamente... ¡Habla, contéstame!
Rodolfo contestaba a intervalos regulares. «Sí... Sí. ..»
Ella le había pasado las manos por los cabe- llos y repetía con voz infantil, a pesar de las gruesas lágrimas que le caían:
-¡Rodolfo! ¡Rodolfo! ¡Ah, Rodolfo, querido Rodolfito mío! Sonaron las campanadas de me- dianoche.
-¡Las doce! exclamó Emma-. ¡Vámonos, ya es mañana! ¡Un día más!

Rodolfo se levantó para marcharse; y como si aquel gesto fuese la señal de su fuga, Emma exclamó, de pronto, con aire jovial:
---¿Tienes los pasaportes? -Sí.
-¿No olvidas nada?
-No.
-¿Estás seguro?
-Segurísimo.
-Es en el Hotel de Provence, donde me espe-
rarás, ¿verdad?... a mediodía...
Rodolfo hizo un gesto de afirmación con la
cabeza.
-¡Hasta mañana! -dijo Emma en una última
caricia.
Y le miró alejarse.
Rodolfo no miraba hacia atrás, Emma corrió
detrás de él inclinándose a la orilla del agua entre malezas:
-¡Hasta mañana! -exclamó.
Rodolfo estaba ya al otro lado del río y cami- naba deprisa por la pradera.

Al cabo de unos minutos se detuvo; y cuando la vio con su vestido blanco evaporarse poco a poco en la sombra, como un fantasma, sintió latirle el corazón con tanta fuerza que tuvo que apoyarse en un árbol para no caer.
-¡Qué imbécil soy! -dijo lanzando un espanto- so juramento-. No importa, ¡era una hermosa amante!
Y súbitamente se le reapareció la belleza de Emma, con todos los placeres de aquel amor. Primeramente se enterneció, después se rebeló contra ella.
-Porque, al fin y al cabo -exclamaba gesticu- lando-, yo no puedo expatriarme y cargar con una niña.
Y se decía estas cosas para reafirmarse en su decisión.
-Y, encima, las molestias, los gastos... ¡Ah!, ¡no, no, mil veces no! ¡Sería demasiado estúpi- do!

CAPÍTULO XIII
Apenas llegó a casa, Rodolfo se sentó brus- camente a su mesa de despacho, bajo la cabeza de ciervo que, como trofeo, colgaba de la pared. Pero, ya con la pluma entre los dedos, no se le ocurrió nada, de modo que, apoyándose en los dos codos, se puso a reflexionar. Emma le pa- recía alejada en un pasado remoto, como si la resolución que él había tomado acabase de po- ner entre los dos, de pronto, una inmensa dis- tancia.
A fin de volver a tener en sus manos algo de ella, fue a buscar al armario, en la cabecera de su cama, una vieja caja de galletas de Reims donde solía guardar sus cartas de mujeres, y sa- lió de ella un olor a polvo húmedo y a rosas marchitas. Primero vio un pañuelo de bolsillo, cubierto de gotitas pálidas. Era un pañuelo de ella, de una vez que había sangrado por la na- riz, yendo de paseo; él ya no se acordaba. Cer- ca, tropezando en todas las esquinas, estaba la miniatura que le había dado Emma; su atavío le

pareció pretencioso y su mirada de soslayo, del más lastimoso efecto; después, a fuerza de con- templar aquella imagen y de evocar el recuerdo del modelo, los rasgos de Emma se confundie- ron poco a poco en su memoria, como si el ros- tro vivo y el rostro pintado, frotándose el uno contra el otro, se hubieran borrado recíproca- mente. Por fin leyó cartas suyas; estaban llenas de explicaciones relativas a su viaje, cortas, técnicas y apremiantes como cartas de nego- cios. Quiso ver de nuevo las largas, las de antes; para encontrarlas en el fondo de la caja, Rodol- fo revolvió todas las demás; y maquinalmente se puso a buscar en aquel montón de papeles y de cosas, y encontró mezclados ramilletes, una liga, un antifaz negro, alfileres y mechones de pelo, castaños, rubios; algunos, incluso, en- redándose en el herraje de la caja, se rompían cuando se abría.
Vagando ast entre sus recuerdos, examinaba la letra y el estilo de las cartas, tan variadas como sus ortografías. Eran tiernas o joviales,

chistosas, melancólicas; las había que pedían amor y otras que pedían dinero. A propósito de una palabra, recordaba caras, ciertos gestos, un tono de voz; algunas veces, sin embargo, no recordaba nada.
En efecto, aquellas mujeres, que acudían a la vez a su pensamiento, se estorbaban las unas a las otras y se empequeñecían, como bajo un mismo nivel de amor que las igualaba. Cogien- do, pues, a puñados las cartas mezcladas, se divirtió durante unos minutos dejándolas caer en cascadas, de la mano derecha a la mano iz- quierda. Finalmente, aburrido, cansado, Rodol- fo fue a colocar de nuevo la caja en el armario diciéndose:
-¡Qué cantidad de cuentos!
Lo cual resumía su opinión; porque los place- res como escolares en el patio de un colegio, habían pisoteado de tal modo su corazón, que en él no crecía nada tierno, y lo que pasaba por a11í, más distraído que los niños, ni siquiera

dejaba, como ellos, su nombre grabado en la pared.
-¡Bueno --se dijo-, empecemos!
Escribió:
«¡Ánimo, Emma!, ¡ánimo! Yo no quiero cau-
sar la desgracia de su existencia...»
«Después de todo, es cierto, pensó Rodolfo;
actúo por su bien; soy honrado.»
«¿Ha sopesado detenidamente su determina-
ción? ¿Sabe el abismo al que la arrastraba, ángel mío? No, ¿verdad? Iba confiada y loca, creyen- do en la felicidad, en el porvenir... ¡ah!, ¡qué desgraciados somos!, ¡qué insensatos!»
Rodolfo se paró aquí buscando una buena disculpa.
«¿Si le dijera que toda mi fortuna está perdi- da?... ¡Ah!, no, y además, esto no impediría nada. Esto serviría para volver a empezar. ¡Es que se puede hacer entrar en razón a tales mu- jeres!»
Reflexionó, luego añadió:

«No la olvidaré, puede estar segura, y siem- pre le profesaré un profundo afecto; pero un dia, tarde o temprano, este ardor, tal es el des- tino de las cosas humanas, habría disminuido, sin duda. Nos habríamos hastiado, y quién sabe incluso si yo no hubiera tenido el tremendo dolor de asistir a sus remordimientos y de par- ticipar yo mismo en ellos, pues habría sido el responsable. Sólo pensar en sus sufrimientos me tortura. ¡Emma! ¡Olvídeme! ¿Por qué tuve que conocerla? ¿Es culpa mía? ¡Oh, Dios mío!, ¡no, no, no culpe de ello más que a la fatali- dad!»
«He aquí una palabra que siempre hace efecto -se dijo.»
«¡Ah!, si hubiera sido una de esas mujeres de corazón frívolo como tantas se ven, yo habría podido, por egoísmo, intentar una experiencia entonces sin peligro para usted. Pero esta exal- tación deliciosa, que es a la vez su encanto y su tormento, le ha impedido comprender, adora- ble mujer, la falsedad de nuestra posición futu-

ra. Yo tampoco había reflexionado al principio, y descansaba a la sombra de esa felicidad ideal, como a la del manzanillo, sin prever las conse- cuencias.»
Va quizá a sospechar-se dijo-que es mi avari- cia lo que me hace renunciar... ¡Ah!, ¡no impor- ta!, ¡lo siento, hay que terminar!:
«El mundo es cruel, Emma. Donde quiera que estuviésemos nos habría perseguido. Tendría que soportar las preguntas indiscretas, la ca- lumnia, el desdén, el ultraje tal vez. ¡Usted ul- trajada!, ¡oh!... ¡Y yo que la quería sentar en un trono!, ¡yo que llevo su imagen como un ta- lismán! Porque yo me castigo con el destierro por todo el mal que le he hecho. Me marcho. ¿Adónde? No lo sé, ¡estoy loco! ¡Adiós! ¡Sea siempre buena! Guarde el recuerdo del desgra- ciado que la ha perdido. Enseñe mi nombre a su hija para que lo invoque en sus oraciones.»
El pábilo de las dos velas temblaba. Rodolfo se levantó para ir a cerrar la ventana, y cuando volvió a sentarse:

-Me parece que está todo. ¡Ah! Añadiré, para que no venga a reanimarme: «Estaré lejos cuando lea estas tristes líneas; pues he querido escaparme lo más pronto posible a fin de evitar la tentación de volver a verla. ¡No es debilidad! Volveré, y puede que más adelante hablemos juntos muy fríamente de nuestros antiguos amores. ¡Adiós!»
Y había un último adiós, separado en dos pa- labras: «¡A Dios!», lo cual juzgaba de muy buen gusto.
-¿Cómo voy a firmar, ahora? -se dijo-. ¿Su siempre fíel? ¿Su amigo? Sí, eso es: «Su amigo.» Rodolfo releyó la carta. la encontró bien.
«¡Pobrecilla chica! -pensó enternecido-. Va a creerse más insensible que una roca; habrían hecho falta aquí unas lágrimas; pero no puedo llorar; no es mía la culpa.» Y echando agua en un vaso, Rodolfo mojó en ella su dedo y dejó caer desde arriba una gruesa gota, que hizo una mancha pálida sobre la tinta; después, tratando de cerrar la carta, encontró el sello Amor nel cor.

-Esto no pega en este momento... ¡Bah!, ¡no importa!
Después de lo cual, fumó tres pipas y fue a acostarse.
Al día siguiente, cuando se levantó, alrededor de las dos (se había quedado dormido muy tarde), Rodolfo fue a recoger una cestilla de albaricoques, puso la carta en el fondo debajo de hojas de parra, y ordenó enseguida a Girard, su gañán, que la llevase delicadamente.
Se servía de este medio para corresponder con ella, enviándole, según la temporada, fruta o caza.
-Si le pide noticias mías -le dijo-, contestarás que he salido de viaje. Hay que entregarle el cestillo a ella misma, en sus propias manos... ¡Vete con cuidado!
Girard se puso su blusa nueva, ató su pañue- lo alrededor de los albaricoques, y caminando a grandes pasos con sus grandes zuecos herra- dos, tomó tranquilamente el camino de Yon- ville.

Madame Bovary, cuando él llegó a casa, esta- ba preparando con Felicidad, en la mesa de la cocina, un paquete de ropa.
-Aquí tiene -dijo el gañán- lo que le manda nuestro amo.
Ella fue presa de una corazonada, y, al tiem- po que buscaba una moneda en su bolsillo, mi- raba al campesino con ojos huraños, mientras que él mismo la miraba con estupefacción, no comprendiendo que semejante regalo pudiese conmocionar tanto a alguien. Por fin se marchó. Felicidad quedaba a11í. Emma no aguantaba más, corrió a la sala como para dejar a11í los albaricoques, vació el cestillo, arrancó las hojas, encontró la carta, la abrió y, como si hubiera habido detrás de ella un terrible incendio, Em- ma empezó a escapar hacia su habitación, toda asustada.
Carlos estaba allí, ella se dio cuenta; él le habló, Emma no oía nada, y siguió deprisa su- biendo las escaleras, jadeante, loca, y mante- niendo aquella horrible hoja de papel, que le

crujía entre los dedos como si fuese de hojalata. En el segundo piso se paró ante la puerta del desván que estaba cerrada.
Entonces quiso calmarse; se acordó de la car- ta, había que terminarla, no se atrevió. Además, ¿dónde?, ¿cómo?, la verían.
«¡Ah!, no, aquí-pensó ella-estaré bien.»
Emma empujó la puerta y entró.
Las pizarras del tejado dejaban caer a plomo
un calor pesado, que le apretaba las sienes y la ahogaba; se arrastró hasta la buhardilla cerrada, corrió el cerrojo y de golpe brotó una luz des- lumbrante.
Enfrente, por encima de los tejados, se ex- tendía el campo libre hasta perderse de vista, las piedras de la acera brillaban, las veletas de las casas se mantenían inmóviles; en la esquina de la calle salía de un piso inferior una especie de ronquido con modulaciones estridentes. Era Binet que trabajaba con el torno. Emma, apoya- da en el vano de la buhardilla, releía la carta con risas de cólera. Pero cuanta mayor atención

ponía en ello, más se confundían sus ideas. Le volvía a ver, le escuchaba, le estrechaba con los dos brazos; y los latidos del corazón, que la gol- peaban bajo el pecho como grandes golpes de ariete, se aceleraban sin parar, a intervalos des- iguales. Miraba a su alrededor con el deseo de que se abriese la tierra. ¿Por qué no acabar de una vez? ¿Quién se lo impedía? Era libre. Y se adelantó, miró al pavimento diciéndose:
-¡Vamos!, ¡vamos!
El rayo de luz que subía directamente arras- traba hacia el abismo el peso de su cuerpo. Le parecía que el suelo de la plaza, oscilante, se elevaba a lo largo de las paredes, y que el techo de la buhardilla se inclinaba por la punta, a la manera de un barco que cabecea. Ella se man- tenía justo a la orilla, casi colgada, rodeada de un gran espacio. El azul del cielo la invadía, el aire circulaba en su cabeza hueca, sólo le falta- ba ceder, dejarse llevar, y el ronquido del torno no cesaba, como una voz furiosa que la llama- ba.

-¡Mujer!, ¡mujer! -gritó Carlos.
Emma se paró.
-Pero ¿dónde estás? ¡Vente!
La idea de que acababa de escapar a la muer-
te estuvo a punto de hacerle desvanecerse de terror; cerró los ojos; después se estremeció al contacto de una mano en su manga; era Feli- cidad.
-El señor la espera, señora; la sopa está servi- da.
¡Y hubo que bajar!, ¡y hubo que sentarse a la mesa!
Intentó comer. Los bocados le ahogaban. En- tonces desplegó su servilleta como para exami- nar los zurcidos, y quiso realmente aplicarse a ese trabajo, contar los hilos de la tela. De pron- to, le asaltó el recuerdo de la carta. ¿La había perdido? ¿Dónde encontrarla? Pero ella sentía tal cansancio en su espíritu que no fue capaz de inventar un pretexto para levantarse de la me- sa. Además se había vuelto cobarde; tenía mie- do a Carlos; él lo sabía todo, seguramente. En

efecto, pronunció estas palabras, de un modo especial:
-Según parece, tardaremos en volver a ver al señor Rodolfo.
--¿Quién te lo ha dicho? -dijo ella sobresalta- da.
--¿Quién me lo ha dicho? -replicó él, un poco sorprendido por este tono brusco-; Girard, a quien he encontrado hace un momento a la puerta del «Café Francés». Ha salido de viaje o va a salir. Ella dejó escapar un sollozo.
-¿Qué es lo que te extraña? Se ausenta así de vez en cuando para distraerse, y, ¡a fe mía!, yo lo apruebo. ¡Cuando se tiene fortuna y se está soltero!... Por lo demás, nuestro amigo se di- vierte a sus anchas, es un bromista. El señor Langlois me ha contado...
Él se calló por discreción, pues entraba la criada.
Felicidad volvió a poner en el cesto los albari- coques esparcidos por el aparador; Carlos, sin

notar el color rojo de la cara de su mujer, pidió que se los trajeran, tomó uno y to mordió.
-¡Oh!, ¡perfecto!-exclamó-. Toma, prueba.
Y le tendió la canastilla, que ella rechazó sua- vemente.
-Huele: ¡qué olor! -dijo él pasándosela delante de la nariz varias veces.
-¡Me ahogo! --exclamó ella levantándose de un salto.
Pero, por un esfuerzo de voluntad, aquel es- pasmo desapareció; y después.
-¡No es nada! -dijo ella-, ¡no es nada!, ¡son los nervios! ¡Siéntate, come!
Porque ella temía que fuesen a interrogarla, a cuidarla, a no dejarla en paz.
Carlos, por obedecer, se había vuelto a sentar, y echaba en su mano los huesos de los albari- coques que depositaba inmediatamente en su plato.
De pronto, un tilburi azul pasó a trote ligero por la plaza. Emma lanzó un grito y cayó rígida al suelo, de espalda.

En efecto, Rodolfo, después de muchas re- flexiones, se había decidido a marcharse para Rouen. Ahora bien, como no hay, desde la Mu- chette a Buchy, otro camino que el de Yonville, había tenido que atravesar el pueblo, y Emma lo había reconocido a la luz de los faroles, que cortaban el crepúsculo como un relámpago.
El farmacéutico, al oír el barullo que había en casa, salió corriendo hacia ella. La mesa, con todos los platos, se había volcado; salsa, carne, los cuchillos, el salero y la aceitera llenaban la sala; Carlos pedía socorro; Berta, asustada, gri- taba; y Felicidad cuyas manos temblaban, des- abrochaba a la señora, que tenía convulsiones por todo el cuerpo.
-Voy corriendo -dijo el boticario- a buscar a mi laboratorio un poco de vinagre aromático.
Después, viendo que Emma volvía a abrir los ojos al respirar el frasco, dijo el boticario:
-Estaba seguro; esto resucitaría a un muerto.

-¡Háblanos! -decía Carlos-, ¡háblanos! ¡Vuelve en ti! ¡Soy yo, tu Carlos que te quiere! ¿Me re- conoces? Mira, aquí tienes a tu hijita: ¡bésala!
La niña tendía los brazos hacia su madre para colgarse a su cuello. Pero, volviendo la cabeza, Emma dijo con una voz entrecortada:
-No, no... ¡nadie!
Y volvió a desvanecerse. La llevaron a su ca- ma.
Allí seguía tendida, con la boca abierta, los párpados cerrados, las palmas de las manos extendidas, inmóvil, y blanca como una estatua de cera. De sus ojos salían dos amagos de lá- grimas que corrían lentamente hacia la almo- hada.
Carlos permanecía en el fondo de la alcoba, y el.farmacéutico, a su lado, guardaba ese silencio meditativo que conviene tener en las ocasiones serias de la vida.
-Tranquilícese -le dijo dándole con el codo-, creo que el paroxismo ha pasado.

-Sí, ahora descansa un poco -respondió Car- los, que miraba cómo dormía-. ¡Pobre mujer!... ¡Pobre mujerl, ha recaído.
Entonces Homais preguntó cómo había so- brevenido este accidente. Carlos respondió que le había dado de repente, mientras comía unos albaricoques.
-¡Qué raro!. -replicó el farmacéutico-. Pero es posible que los albaricoques fuesen la causa de este síncope ¡Hay naturalezas tan sensibles frente a ciertos olores!, a incluso sería un buen tema de estudio, tanto en el plano patológico como en el fisiológico. Los sacerdotes conocían su importancia, ellos que siempre han mezcla- do aromas a sus ceremonias. Es para entorpecer el entendimiento y provocar éxtasis, cosa por otro lado fácil de obtener en las personas del sexo débil, que son más delicadas. Se habla de quienes se desmayan al olor del cuero quema- do, del pan tierno...
-¡Cuidado, que no se despierte! -dijo en voz baja Bovary.

-Y no sólo -continuó el boticario- los humanos están expuestos a estas anomalías, sino también los animales. Así, usted no ignora el efecto sin- gularmente afrodisiaco que produce la nepeta cataria, vulgarmente llamada hierba de gato, en los felinos; y por otra parte, para citar un ejem- plo cuya autenticidad garantizo, Bridoux (uno de mis antiguos compañeros, actualmente esta- blecido en la calle Malpalu) posee un perro al que le dan convulsiones cuando le presentan una tabaquera. Incluso hace la experiencia de- lante de sus amigos, en su pabellón del bosque Guillaume. ¿Se podría creer que un simple es- tornutario pudiese ejercer tales efectos en el organismo de un cuadrúpedo? Es sumamente curioso, ¿no es cierto?
-Sí -dijo Carlos, que no escuchaba.
-Esto nos prueba -replicó el otro, sonriendo con un aire de suficiencia- las innumerables irregularidades del sistema nervioso. En cuanto a la señora, siempre me ha parecido, lo confie- so, una verdadera sensitiva. Por tanto, no le

aconsejaré, mi buen amigo, ninguno de esos pretendidos remedios que, bajo pretexto de curar los síntomas, atacan el temperamento. No, ¡nada de medicación ociosa!, ¡régimen nada más!, sedantes, emolientes, dulcificantes. Además, ¿no piensa usted que quizás habría que impresionar la imaginación?
-¿En qué?, ¿cómo? -dijo Bovary.
-¡Ah!, ¡esta es la cuestión! Efectivamente, esa es la cuestión: That it the question, como leía yo hace poco en el periódico.
Pero Emma, despertándose, exclamó. ---¿Y la carta?, ¿y la carta?
Creyeron que deliraba; deliró a partir de me- dianoche: se le había declarado una fiebre cere- bral.
Durante cuarenta y tres días Carlos no se apartó de su lado. Abandonó a todos sus en- fermos; ya no se acostaba, estaba continuamen- te tomándole el pulso, poniéndole sinapismos, compresas de agua fría. Enviaba a Justino hasta Neufchátel a buscar hielo; el hielo se derretía en

el camino; volvía a enviarlo. Llamó al señor Canivet para consulta; hizo venir de Rouen al doctor Larivière, su antiguo maestro; estaba desesperado. Lo que más le asustaba era el aba- timiento de Emmá; porque no hablaba, no oía nada a incluso parecía no sufrir, como si su cuerpo y su alma hubiesen descansado juntos de todas sus agitaciones.
Hacia mediados de octubre pudo sentarse en la cama con unas almohadas detrás. Carlos lloró cuando le vio comer su primera rebanada de pan con mermelada. Las fuerzas le volvie- ron; se levantaba unas horas por la tarde, y, un día que se sentía mejor, él trató de hacerle dar un paseo por el jardín, apoyada en su brazo. La arena de los paseos desaparecía bajo las hojas caídas; caminaba paso a paso, arrastrando sus zapatillas, y, apoyándose en el hombro de Car- los, continuaba sonriendo.
Fueron así hasta el fondo, cerca de la terraza. Ella se enderezó lentamente, se puso la mano delante de los ojos para mirar; miró a lo lejos,

muy a to lejos; pero no había en el horizonte más que grandes hogueras de hierba que humeaban sobre las colinas.
-Vas a cansarte, amor mío-dijo Bovary.
Y empujándola suavemente para hacerle en- trar bajo el cenador:
-Siéntate en ese banco, ahí estarás bien.
-¡Oh, no, ahí no! -dijo ella con una voz desfa- llecida. Tuvo un mareo, y a partir del anochecer volvió a enfermar, con unos síntomas más inde- finidos ciertamente, y con caracteres más com- plejos. Ya le dolía el corazón, ya el pecho, la cabeza, las extremidades; le sobrevinieron vómitos en que Carlos creyó ver los primeros síntomas de un cáncer.
Y, por si fuera poco, Bovary tenía apuros de dinero.
CAPÍTULO XIV
En primer lugar, no sabía cómo hacer para re- sarcir al señor Homais de todos los medicamen-

tos que habían venido de su casa; y aunque hubiera podido, como médico, no pagarlos, se avergonzaba un poco de este favor. Por otro lado, el gasto de la casa, ahora que lo llevaba la cocinera, era espantoso; las cuentas llovían; los proveedores murmuraban; el señor Lheureux, sobre todo, le acosaba. En efecto, en lo más fuerte de la enfermedad de Emma, éste, apro- vechándose de la circunstancia para exagerar su factura, había llevado rápidamente el abrigo, el bolso de viaje, dos baúles en vez de uno, y cantidad de cosas más. Por más que Carlos dijo que no los necesitaba, el comerciante respondió con arrogancia que no los volvía a tomar; además, esto sería contrariar a la señora en su convalecencia; el señor reflexionaría; en resu- men, él estaba resuelto a demandarle antes que ceder de sus derechos y llevarse las mercancías. Carlos ordenó después, que las devolviesen a su tienda; Felicidad se olvidó; él tenía otras preocupaciones; no pensó más en ello; el señor Lheureux volvió a la carga, y, alternando ame-

nazas con lamentaciones, maniobró de tal ma- nera, que Bovary acabó por firmar un pagaré a seis meses de vencimiento. Pero apenas hubo firmado aquél pagaré, se le ocurrió una idea audaz: la de pedir prestados mil francos al se- ñor Lheureux. Así pues, preguntó, en un tono un poco molesto, si no había medio de conse- guirlos, añadiendo que sería por un año y al interés que le pidieran. Lheureux corrió a su tienda, trajo los escudos y dictó otro pagaré, por el cual Bovary declaraba que pagaría a su orden, el primero de septiembre próximo la cantidad de mil setenta francos; lo cual, con los ciento ochenta ya estipulados, sumaban mil doscientos cincuenta. De esta manera, prestan- do al seis por ciento, a lo que se sumaba un cuarto de comisión más un tercio por lo menos que le producirían las mercancías, aquella ope- ración debía, en doce meses, dar treinta francos de beneficio; y él esperaba que el negocio no acabaría ahí, que no podrían saldar los pagarés, que los renovarían, y que su pobre dinero, ali-

mentado en casa del médico como en una Casa de Salud, volvería un día a la suya, mucho más rollizo, y grueso hasta hacer reventar la bolsa.
Por otra parte, todo le salía bien. Era adjudi- catorio de un suministro de sidra para el hospi- tal de Neufchâtel; el señor Guillaumin le pro- metía acciones en las turberas de Grumesnil, y soñaba con establecer un nuevo servicio de diligencias entre Argueil y Rouen, que no tar- daría, sin duda, en arruinar el carricoche del «Lion d'Or», y que, al ser más rápida, más bara- ta y llevando más equipajes, pondría en sus manos todo el comercio de Yonville.
Carlos se preguntó varias veces por qué me- dio, el año próximo, podría pagar tanto dinero; y buscaba, imaginaba expedientes, como el de recurrir a su padre o vender algo. Pero su pro- genitor haría oídos sordos, y él, por su parte, no tenía nada que vender. Cuando pensabá en tales problemas, alejaba enseguida de sí un tema de meditación tan desagradable. Se acusa- ba de olvidarse de Emma; como si pertenecien-

do todos sus pensamientos a su mujer, hubiese sido usurparle algo el no pensar continuamente en ella.
El invierno fue rudo. La convalecencia de la señora fue larga. Cuando hacía bueno, la lleva- ban en su sillón al lado de la ventana, la que daba a la plaza, pues seguía manteniendo su re- chazo a la huerta, y la persiana de este lado estaba constantemente cerrada. Ella quería que vendiesen el caballo; lo que antes amaba ahora le desagradaba. Todas sus ideas parecían limi- tarse al cuidado de sí misma. Permanecía en cama tomando pequeñas colaciones, llamaba a su criada para preguntarle por las tisanas o para charlar con ella. Entre tanto la nieve caída sobre el tejado del mercado proyectaba en la habitación un reflejo blanco, inmóvil; luego vinieron las lluvias. Y Emma esperaba todos los días, con una especie de ansiedad, la infalible repetición de acontecimientos mínimos que, sin embargo, apenas le importaban. El más desta- cado era, por la noche, la llegada de «La Go-

londrina». Entonces la hostelera gritaba y otras voces le respondían, mientras que el farol de mano de Hipólito, que buscaba baúles en la baca, hacía de estrella en la oscuridad. A me- diodía, regresaba Carlos. Después salía; luego ella tomaba un caldo, y, hacia las cinco, a la caída de la tarde, los niños que volvían de clase, arrastrando sus zuecos por la acera, golpeaban todos con sus reglas la aldaba de los postigos, unos detrás de otros.
A esa hora iba a visitarla el párroco, señor Bournisien. Le preguntaba por su salud, le traía noticias y le hacía exhortaciones religiosas en una pequeña charla mimosa no exenta de atrac- tivo. La simple presencia de la sotana bastaba para reconfortarla.
Un día en que, en lo más agudo de su enfer- medad, se había creído agonizante, pidió la comunión y a medida que se hacían en su habi- tación los preparativos para el sacramento, se transformaba en altar la cómoda llena de jara- bes y Felicidad alfombraba el suelo con dalias,

Emma sintió que algo fuerte pasaba por ella, que le liberaba de sus dolores, de toda percep- ción, de todo sentimiento. Su carne aliviada, ya no pesaba, empezaba una vida diferente; le pareció que su ser, subiendo hacia Dios, iba a anonadarse en aquel amor como un incienso encendido que se disipa en vapor. Rociaron de agua bendita las sábanas; el sacerdote sacó del copón la blanca hostia, y desfalleciendo de un gozo celestial, Emma adelantó sus labios para recibir el cuerpo del Salvador que se ofrecía. Las cortinas de su alcoba se ahuecaban suave- mente alrededor de ella, en forma de nubes, y las llamas de las dos velas que ardían sobre la cómoda le parecieron glorias resplandecientes. Entonces dejó caer la cabeza, creyendo oír en los espacios la música de las arpas seráficas y percibir en un cielo de azur, en un trono dora- do, en medio de los santos que sostenían pal- mas verdes, al Dios Padre todo resplandeciente de majestad, que con una señal hacía bajar ha-

cia la tierra ángeles con las alas de fuego para llevársela en sus brazos.
Esta visión espléndida quedó en su memoria como la cosa más bella que fuese posible soñar; de tal modo que ahora se esforzaba en evocar aquella sensación, que continuaba a pesar de todo, pero de una manera menos exclusiva y con una dulzura igualmente profunda. Su al- ma, cansada de orgullo, descansaba por fin en la humildad cristiana, y, saboreando el placer de ser débil, Emma contemplaba en sí misma la destrucción de su voluntad, que iba a dispensar una amplia acogida a la llamada de la gracia. Existían, por tanto, en lugar de la dicha terrena, otras felicidades mayores, otro amor por enci- ma de todos los amores, sin intermitencia ni fin, y que crecería eternamente. Ella entrevió, entre las ilusiones de su esperanza, un estado de pu- reza flotando por encima de la tierra, confun- diéndose con el cielo, al que aspiraba a llegar. Quiso ser una santa. Compró rosarios, se puso amuletos; suspiraba por tener en su habitación,

a la cabecera de su cama, un relicario engarza- do de esmeraldas, para besarlo todas las no- ches.
El cura se maravillaba de todas estas disposi- ciones, aunque la religión de Emma, creía él, pudiese, a fuerza de fervor, acabar por rozar la herejía a incluso la extravagancia. Pero, no es- tando muy versado en estas materias, tan pron- to como sobrepasaron cierta medida, escribió al señor Boulard, librero de Monseñor, para que le enviase algo muy selecto para una persona del sexo femenino, de mucho talento. El librero, con la misma indiferencia que si hubiera envia- do quincalla a negros, le embaló un batiburrillo de todo lo que de libros piadosos circulaba en el mercado. Eran pequeños manuales con pre- guntas y respuestas, panfletos de un tono arro- gante en el estilo del de Maistre(1), especie de novela:-,encuadernadas en cartoné rosa, y de estilo dulzón, escritas por seminaristas trova- dores o por pedantes arrepentidos. Había allí el Piense bien en esto; El hombre mundano a los pies

de María, por el señor de..., condecorado por varias Ordenes; Errores de Voltaire, para uso de los jóvenes, etc.
Pero Madame Bovary no tenía todavía la mente bastante lúcida para dedicarse seriamen- te a cosa alguna; por otra parte, emprendió es- tas lecturas con demasiada precipitación. Se irritó contra las prescripciones del culto; la arrogancia de los escritos polémicos le des- agradó por su obstinación en perseguir a gente que ella no conocía; y los cuentos profanos con mensaje religioso le parecieron escritos con tal ignorancia del mundo, que la apartaron insen- siblemente de las verdades cuya prueba espe- raba. Sin embargo, persistió y, cuando el libro le caía de las manos, se sentía presa de la más fina melancolía católica que un alma etérea pudiese concebir.
En cuanto al recuerdo de Rodolfo, lo había sepultado en el fondo de su corazón; y allí permanecía, más solemne y más inmóvil que una momia real en un subterráneo. De aquel

gran amor embalsamado se escapaba un aroma que, atravesándolo todo, perfumaba de ternura la atmósfera inmaculada en que quería vivir. Cuando se arrodillaba en su reclinatorio gótico, dirigía al Señor las mismas palabras de dulzura que antaño murmuraba a su amante en los des- ahogos del adulterio. Era para hacer venir la fe; peso ningún deleite bajaba de los cielos, y se levantaba con los miembros cansados, con el vago sentimiento de un inmenso engaño. Esta búsqueda, pensaba ella, no era sino un mérito más; y en el orgullo de su devoción, Emma se comparaba a esas grandes señoras de antaño, cuya gloria había soñado en un retrato de la Vallière(2), y que, arrastrando con tanta majes- tad la recargada cola de sus largos vestidos, se retiraban a las soledades para derramar a los pies de Cristo todas las lágrimas de su corazón herido por la existencia.
1. Joseph de Maistre (1754-1821), católico, monárquico, autor de Soirées de Saint-Pétersbourg, ardiente defensor de un

mundo nuevo en el que las legítimas conquistas sociales estén al servicio de una unidad espiri- tual viva, representada por la Iglesia católica.
2. La Vallière, favorita de Luis XIV, naci- da en Tours (1644-1719). Terminó sus días en las Carmelitas.
Entonces, se entregó a caridades excesivas. Cosía trajes para los pobres; enviaba leña a las mujeres de parto; y Carlos, un día al volver a casa, encontró en la cocina a tres golfillos senta- dos a la mesa tomándose una sopa. Mandó que le trajeran a casa a su hijita, a la que su marido, durante su enfermedad, había enviado de nue- vo a casa de la nodriza. Quiso enseñarle a leer; por más que Berta lloraba, ella no se irritaba. Había adoptado una actitud de resignación, una indulgencia universal. Su lenguaje, a propósito de todo, estaba lleno de expresiones ideales. Le decía a su niña:
-¿Se te ha pasado el cólico, ángel mío?

La señora Bovary madre no encontraba nada que censurar, salvo quizás aquella manía de calcetar prendas para los huérfanos en vez de remendar sus trapos. Pero abrumada por las querellas domésticas, la buena mujer se encon- traba a gusto en aquella casa tranquila, a inclu- so se quedó allí hasta después de Pascua, a fin de evitar los sarcasmos de Bovary padre, que no dejaba nunca de encargar un embutido el día de Viernes Santo.
Además de la compañía de su suegra, que la fortalecía un poco por su rectitud de juicio y sus maneras graves, Emma tenía casi todos los días otras compañías. Eran la señora Langlois, la señora Caron, la señora Dubreuil, la señora Tuvache y, regularmente, de dos a cinco, a la excelente señora Homais, que nunca había que- rido creer en ninguno de los chismes que con- taban de su vecina.
También iban a verla los pequeños Homais; los acompañaba Justino. Subía con ellos a la habitación y permanecía de pie cerca de la

puerta, inmóvil, sin hablar. A menudo, incluso, Madame Bovary, sin preocuparse de su presen- cia, empezaba a arreglarse. Comenzaba por quitarse su peineta sacudiendo la cabeza con un movimiento brusco; cuando Justino vio por primers vez aquella cabellera suelta, que le lle- gaba hasta las corvas, desplegando sus negros rizos, fue para él, pobre infeliz, como la entrada súbita en algo extraordinario y nuevo cuyo es- plendor le asustó.
Ernma, sin duda, no se daba cuenta de aque- llas complacencias silenciosas ni de sus timide- ces. No sospechaba que el amor, desaparecido de su vida, palpitaba a11í, cerca de ella, bajo aquella camisa de tela burda, en aquel corazón de adolescente abierto a las emanaciones dè su belleza. Por lo demás, ahora rodeaba todo de tal indiferencia, tenía palabras tan afectuosas y miradas tan altivas, modales tan diversos, que ya no se distinguía el egoísmo de la caridad, ni la corrupción de la virtud. Una tarde, por

ejemplo, se irritó con su criada, que deseaba sa- lir y balbuceaba buscando un pretexto:
-¿Tú le quieres? -le dijo.
Y sin esperar la respuesta de Felicidad, que se ponía colorada, añadió con un tono triste:
-¡Vamos, corre!, ¡diviértete!
Al comienzo de la primavera hizo cambiar to- talmente la huerta de un extremo a otro, a pesar de las observaciones de Bovary; él se alegró, sin embargo, de verla, por fin, manifestar un deseo, cualquiera que fuese. A medida que se resta- blecía, manifestó otros. Primeramente buscó la manera de expulsar a la tía Rolet, la nodriza, que había tomado la costumbre durante su convalecencia de venir con demasiada frecuen- cia a la cocina con sus dos niños de pecho y su huésped con más hambre que un caníbal. Des- pués se deshizo de la familia Homais, despidió sucesivamente a las demás visitas a incluso frecuentó la iglesia con menos asiduidad, con gran aplauso del boticario que le dijo entonces amistosamente:

-Se estaba usted haciendo un poco beata.
El señor Bournisien, como antaño, aparecía todos los días al salir del catecismo. Prefería quedarse fuera a tomar el aire en medio de la enramada, así llamaba a la glorieta. Era la hora en que volvía Carlos. Tenían calor, traían sidra dulce y bebían juntos por el total restableci- miento de la señora.
Allí estaba Binet, un poco más abajo, contra la tapia de la terraza, pescando cangrejos. Bovary le invitó también a tomar algo, pues era muy hábil en descorchar botellas.
-Es preciso -decía dirigiendo a su alrededor y hasta los extremos del paisaje una mirada de satisfacción- mantener así la botella vertical sobre la mesa, y, una vez cortados los kilos, mover el corcho a vueltecitas, despacio, despa- cio, como se hace, por otra parte, con el agua de Seltz en los restaurantes
Pero durante su demostración la sidra le sal- taba a menudo en plena cara, y entonces el

eclesiástico, con una risa opaca, hacía siempre este chiste:
-¡Su bondad salta a los ojos!
En efecto, era un buen hombre, a incluso un día no se escandalizó del farmacéutico, que aconsejaba a Carlos, para distraer a la señora, que la llevase al teatro de Rouen a ver al ilustre tenor Lagardy. Homais, extrañado de aquel silencio, quiso conocer su opinión, y el cura declaró que veía la música como menos peli- grosa para las costumbres que la literatura.
Pero el farmacéutico emprendió la defensa de las letras. El teatro, pretendía, servía para criti- car los prejuicios, y, bajo la máscara del placer, enseñaba la virtud.
-¡Cartigat(3) ridendo mores, señor Bournisien! Por ejemplo, fíjese en la mayor parte de las tra- gedias de Voltaire; están sembradas hábilmente de reflexiones filosóficas que hacen de ellas una verdadera escuela de moral y de diplomacia para el pueblo.

3 Alude a la finalidad de la comedia: morali- zer deleitando, según los precepti tas clásicos.
-Yo -dijo Binet- vi hace tiempo una obra de teatro titulada Le Gamin de Paris, donde se traza el carácter de un viejo general que está verda- deramente chiflado. Echa una bronca a un hijo de familia que había seducido a una obrera, que al final...
-¡Ciertamente! -continuaba Homais-, hay ma- la literatura como hay mala farmacia; pero con- denar en bloque la más importante de las bellas artes me parece una ligereza, una idea medie- val, digna de aquellos abominables tiempos en los que se encarcelaba a Galileo.
-Ya sé -objetó el cura- que hay buenas obras, buenos autores; sin embargo, sólo el hecho de que esas personas de diferente sexo estén reunidas en un lugar encantador, adornado de pompas mundanas, y además esos disfraces paganos, ese maquillaje, esos candelabros, esas voces afeminadas, todo es-

to tiene que acabar por engendrar un cierto libertinaje de espíritu y provocar pensamien- tos deshonestos, tentaciones impuras. Tal es al menos la opinión de todos los Santos Pa- dres. En fin -añadió, adoptando repentina- mente un tono de voz místico, mientras que daba vueltas sobre su pulgar a una toma de rapé-, si la Iglesia ha condenado los espectá- culos es porque tenía razón; debemos some- ternos a sus decretos.
-¿Por qué -preguntó el boticario- excomulga a los comediantes?, pues antaño participaban abiertamente en las ceremonias del culto. Sí, representaban en medio del coro una especie de farsas llamadas misterios, en las cuales las leyes de la decencia se veían a menudo vulne- radas.
El eclesiástico se limitó a dejar escapar una lamentación y el farmacéutico prosiguió:
-Es como en la Biblia; ¡hay..., sabe usted..., más de un detalle... picante, cosas... verdade- ramente... atrevidas!

Y a un gesto de irritación que hacía el señor Bournisien:
-¡Ah!, usted convendrá conmigo que no es un libro para poner entre las manos de un joven, y me disgustaría, que Atalía...
-¡Pero son los protestantes y no nosotros -exclamó el otro desazonado- quienes reco- miendan la Biblia!
-¡No importa! -dijo Homais-, me extraña que, en nuestros días, en un siglo de luces, se obsti- nen todavía en proscribir un solaz intelectual que es inofensivo, moralizante a incluso higié- nico a veces, ¿verdad, doctor?
-Sin duda -respondió el médico en tono indo- lente, ya porque, pensando lo mismo, no qui- siera ofender a nadie, o bien porque no pensara nada.
La conversación parecía terminada cuando el farmacéutico juzgó conveniente lanzar una nueva pulla.
-He conocido a sacerdotes que se vestían de paisano para ir a ver patalear a las bailarinas.

-¡Vamos! -dijo el cura.
-¡Ah!, ¡pues los he conocido!
Y separando las sílabas de su frase, Homais
repitió:
-Los-he-co-no-ci-do.
-¡Bueno!, iban por mal camino -dijo Bourni-
sien resignado a oírlo todo.
-¡Caramba!, ¡y aun hacen muchos otros dispa-
rates! exclamó el boticario.
-¡Señor!... -replicó el eclesiástico con una mi-
rada tan hosca, que el farmacéutico se sintió intimidado.
-Sólo quiero decir -replicó entonces en un to- no menos brutal- que la tolerancia es el medio más seguro de atraer las almas a la religión.
-¡Es cierto!, ¡es cierto! -concedió el bueno del cura, sentándose de nuevo en su silla.
Pero no permaneció más que dos minutos. Después, cuando se marchó, el señor Homais le dijo al médico:
-¡Esto es lo que se llama una agarrada! ¡Lo he arrollado, ya ha visto usted, de qué manera!...

En fin, créame, lleve a su señora al espectáculo, aunque sólo sea para hacer rabiar una vez en la vida a uno de esos cuervos, ¡caramba! Si hubie- ra quien me sustituyera, yo mismo les acompa- ñaría. ¡Dése prisa! Lagardy no hará más que una función, está contratado para Inglaterra con una suma considerable. Según dicen, es un pájaro de cuenta, ¡está bañado en oro!; ¡lleva consigo a tres queridas y a un cocinero! Todos estos grandes artistas tiran la casa por la venta- na; necesitan llevar una vida desvergonzada que excite un poco la imaginación. Pero mue- ren en el hospital porque no tuvieron el sentido de ahorrar cuando eran jóvenes. Bueno, ¡que aproveche; hasta mañana!
Esta idea del espectáculo germinó pronto en la cabeza de Bovary, pues inmediatamente se lo comunicó a su mujer, quien al principio la re- chazó alegando el cansancio, el trastorno, el gasto; pero, excepcionalmente, Carlos no cedió pensando en que esta diversión iba a serle tan provechosa.

No veía ningún impedimento; su madre le había enviado trescientos francos con los cuales no contaba, las deudas pendientes no eran grandes, y el vencimiento de los pagarés al se- ñor Lheureux estaba todavía tan lejos que no había que pensar en ello. Por otra parte, imagi- nando que ella tenía escrúpulos, Carlos insistió más; de manera que ella acabó, a fuerza de in- sistencia, por decidirse. Y al día siguiente, a las ocho, se embarcaron en «La Golondrina».
El boticario, a quien nada retenía en Yonville, pero que se creía obligado a no moverse de a11í, suspiró al verles marchar.
-Bueno, ¡buen viaje! -les dijo-, ¡felices morta- les!
Después, dirigiéndose a Emma, que llevaba un vestido de seda azul con cuatro faralaes:
-¡Está hermosa como un sol! Va a dar el golpe en Rouen.
La diligencia bajaba al hotel de la «Croix Rouge» en la plaza Beauvoisine. Era una de esas posadas que hay en los arrabales provin-

cianos, con grandes caballerizas y pequeños cuartos para dormir, donde se ven en medio del patio gallinas picoteando la avena bajo los cabriolés llenos de barro de los viajantes de comercio; buenos viejos albergues, con balcón de madera carcomida, que crujen al viento en las noches de invierno, siempre llenos de gente, de barullo y de comida, con mesas negras em- badurnadas de té o café con aguardiente, con gruesos cristales amarillos para las moscas, y servilletas húmedas manchadas de vino tinto, y que, oliendo siempre a pueblo, como gañanes vestidos de burgueses, tienen un café a la calle, y por la pane del campo, una huerta de verdu- ras. Carlos se puso inmediatamente en movi- miento. Confundió el proscenio con las galer- ías, el patio de butacas con los palcos; anduvo del acomodador al director, regresó a la posa- da, volvió al despacho, y varias veces así, reco- rrió la ciudad a todo lo largo, desde el teatro hasta el bulevar.

Madame Bovary compró un sombrero, unos guantes, un ramillete de flores. El doctor temía mucho perder el comienzo; y sin haber tenido tiempo de tomar un caldo, se presentaron a las puertas del teatro, que todavía estaban cerra- das.
CAPÍTULO XV
EL público esperaba a lo largo de la pared, colocado simétricamente entre unas barandi- llas. En la esquina de las calles vecinas, gigan- tescos carteles anunciaban en caracteres barro- cos: Lucía de Lammermoor.. Lagardy... Ópera..., etc. Hacía buen tiempo; tenían calor; el sudor corría entre los rizos, todo el mundo sacaba los pañuelos para secarse las frentes enrojecidas; y a veces un viento tibio, que soplaba del río, agi- taba suavemente los rebordes de los toldos de cutí(1) que colgaban a la puerta de los cafetines. Un poco más abajo, sin embargo, se notaba el frescor de una corriente de aire glacial que olía

a sebo, a cuero y a aceite. Era la emanación de la calle de las Charrettes, llena de grandes al- macenes negros donde hacen rodar barricas.
1. Tela gruesa de algodón, de tejido compac- to, asargada, que se emplea para almohadas, colchones, etc.
Por miedo a parecer ridícula, Emma quiso an- tes de entrar dar un paseo por el puerto, y Bo- vary, por prudencia, guardó los billetes en su mano en el bolsillo del pantalón, apretándola contra su vientre.
Ya en el vestíbulo Emma sintió latir fuerte- mente su corazón. Sonrió involuntariamente, por vanidad, viendo a la muchedumbre que se precipitaba a la derecha por otro corredor, mientras que ella subía a la escalera del entre- suelo. Se divirtió como un niño empujando con su dedo las amplias puertas tapizadas; aspiró con todo su pecho el olor a polvo de los pasi- llos, y una vez sentada en su palco echó el bus-

to hacia atrás con una desenvoltura de duque- sa.
La sala empezaba a llenarse, la gente sacaba los gemelos de los estuches, y los abonados se saludaban de lejos. Venían a distraerse con las bellas artes de las preocupaciones del comercio; pero, sin olvidar los «negocios», seguían hablando de algodones, de alcohol de ochenta y cinco grados o de añil. Allí se veían cabezas de viejos, inexpresivas y pacíficas, y que, blan- quecinas de cabellos y de cutis, parecían meda- llas de plata empañadas por un vapor de plo- mo. Los jóvenes elegantes se pavoneaban en el patio de butacas, luciendo en la abertura de su chaleco su corbata rosa o verde manzana; y Madame Bovary los contemplaba desde arriba apoyando sobre junquillos de empuñadura dorada la palma tensa de sus guantes amarillos.
Entretanto, se encendieron las luces de la or- questa; la lárnpara bajó del techo derramando con la irradiación de sus luces una alegría re- pentina en la sala; después entraron los músi-

cos unos detrás de otros, y hubo un prolongado guirigay de bajos que roncaban, violines que chirriaban, trompetas que sonaban, flautas y flautines que piaban. Pero se oyeron tres golpes en el escenario; comenzó un redoble de timba- les, los instrumentos de cobre tocaron acordes simultáneos, y al levantarse el telón apareció un paisaje.
Era la encrucijada de un bosque, con una fuente a la izquierda, a la sombra de un roble. Campesinos y señores, con la manta al hombro, cantaban todos juntos una canción de caza; luego apareció un capitán que invocaba al ángel del mal elevando sus brazos al cielo; apa- reció otro; se fueron y los cazadores volvieron a empezar.
Emma volvía a encontrarse en las lecturas de su juventud, en pleno Walter Scott. Le parecía oír a través de la niebla el sonido de las gaitas escocesas que se extendía por los brezos. Por otra parte, como el recuerdo de la novela facili- taba la inteligencia del libreto, seguía la intriga

frase a frase, mientras que los vagos pensa- mientos que volvían a su mente se dispersaban inmediatamente bajo las ráfagas de la música. Se dejaba mecer por las melodías y se sentía a sí misma vibrar con todo su ser como si los arcos de los violines se pasearan por sus nervios, no tenía bastantes ojos para contemplar los trajes, los decorados, los personajes los árboles pinta- dos que temblaban cuando los actores camina- ban, y las tocas de terciopelo, los abrigos, las espadas, todas eran imaginaciones que se agi- taban en la armonía como en la atmósfera de otro mundo. Pero una joven se adelantó arro- jando una bolsa a un gallardo escudero. Se quedó sola, y entonces se oyó una flauta que hacía como un murmullo de fuente o como gorjeo de pájaro. Lucía atacó con aire decidido su cavatina en sol mayor; se quejaba de amor, pedía alas. Emma, igualmente, hubiera querido huir de la vida, echándose a volar en un abrazo. De pronto apareció Edgar Lagardy.

Tenía una de esas palideces espléndidas que dan algo de la majestad de los mármoles a las razas ardientes del mediodía. Su recio busto estaba ceñido por un jubón de color pardo; un pequeño puñal cincelado golpeaba el muslo izquierdo, echaba unas miradas lánguidas a su alrededor descubriendo sus blaneos dientes. Se decía que una princesa polaca, escuchándole una noche cantar en la playa de Biarritz, donde carenaba chalupas, se había enamorado de él. Se arruinó por él. La había dejado plantada a11í por otras mujeres, y esta resonancia sentimental no hacía sino aumentar su fama artística. El fino comediante se preocupaba incluso de des- lizar en los anuncios una frase poética sobre la fascinación de su persona y la sensibilidad de su alma. Una bella voz, un imperturbable aplomo, más temperamento que inteligencia y más énfasis que lirismo acababan de realzar aquella admirable naturaleza de charlatán, en la que había algo de barbero y de torero.

Desde la primera escena entusiasmó. Estre- chaba a Lucía entre sus brazos, la dejaba, volvía a estrecharla, parecía desesperado: tenía arreba- tos de cólera, después estertores elegiacos de una dulzura infinita, y de su garganta desnuda se escapaban las notas llenas de sollozos y de besos. Emma se inclinaba para verlo arañando con sus uñas el terciopelo de su palco. Se llena- ba el corazón con aquellas lamentaciones me- lodiosas que se arrastraban en el acompaña- miento de los contrabajos, como gritos de naú- fragos en el tumulto de una tempestad. Recono- cía todas las embriagueces y todas las angustias de las que había estado a punto de morir. La voz de la cantante no le parecía sino el eco de su conciencia, y aquella ilusión que la encan- taba, algo incluso de su propia vida. Pero nadie en la tierra la había amado con un amor seme- jante. Él no lloraba como Edgar la última noche, a la luz de la luna, cuando se decían: «Hasta mañana; hasta mañana...» La sala reventaba con los bravos; repitieron la strette(2) entera.

Los enamorados hablaban de las flores de su tumba, de juramentos, de exilio, de fatalidad, de esperanzas, y cuando se dijeron el adiós fi- nal, Emma lanzó un grito agudo que se con- fundió con la vibración de los últimosacordes.
2. Parte de una fuga que precede a la conclu- sión y en la que el tema y la respuesta se acer- can con entradas cada vez más próximas entre sí.
-¿Por qué -preguntó Bovary- ese señor está persiguiéndola?
-Que no -respondió ella-; es su amante.
-Sin embargo, él jura vengarse de su familia, mientras que el otro, el que ha venido ahora, decía: «Amo a Lucía y me creo amado por ella.» Por otra parte, él marchó con su padre, cogidos del brazo. ¿Porque es su padre, verdad, ese pequeño feo que lleva una pluma de gallo en su sombrero?
A pesar de las explicaciones de Emma, desde el dúo recitativo en el que Gilberto

expone a su amo Ashton sus abominables maniobras, Carlos, al ver el falso anillo de prometida que ha de engañar a Lucía, creyó que era un recuerdo de amor enviado por Edgardo. Confesaba, por lo demás, no com- prender la historia a causa de la música que no dejaba oír bien las palabras.
-¿Qué importa? -dijo Emma-; ¡cállate!
-Es que a mí me gusta enterarme -replicó él inclinándose sobre su hombro-, ya lo sabes. -¡Cállate!, ¡cállate! -dijo ella impacientada.
Lucía se adelantaba, medio sostenida por sus compañeras, con una corona de azahar en el pelo, y más pálida que el raso blanco de su ves- tido. Emma pensaba en el día de su boda; y se volvía a ver a11á, en medio de los trigos, en el pequeño sendero, cuando iba hacia la iglesia. ¿Por qué no había resistido y suplicado como ésta? Iba, por el contrario, contenta, sin darse cuenta del abismo en que se precipitaba... ¡Ah, sí!, en la frescura de su belleza, antes de las huellas del matrimonio y la desilusión del adul-

terio hubiera podido consagrar su vida a un gran corazón fuerte; entonces la virtud la ternu- ra, las voluptuosidades y el deber se habrían confundido y jamás habría descendido de una tan alta felicidad. Pero aquella felicidad, sin duda, era una mentira imaginada por la deses- peración de todo deseo. Ahora conocía la pe- queñez de las pasiones que el arte exageraba. Esforzándose por desviar su pensamiento, Emma quería no ver en esta reproducción de sus dolores más que una fantasía plástica buena para distraer la vista, a incluso sonreía inte- riormente con una compasión desdeñosa cuan- do, en el fondo del teatro, bajo la puerta de ter- ciopelo, apareció un hombre con una capa ne- gra.
En un gesto que hizo cayó su gran chambergo español; y enseguida los instrumentos y los cantores entonaron el sexteto. Edgardo, cente- lleante de furia, dominaba a todos los demás con su voz clara. Ashton le lanzaba en notas graves provocaciones homicidas. Lucía dejaba

escapar su aguda queja. Arturo modulaba apar- te sonidos, medios, y el bajo profundo del mi- nistro zumbaba como un órgano, deliciosamen- te. Todos coincidían en los gestos; y la cólera, la venganza, los celos, el terror, la misericordia y la estupefacción salían a la vez de sus bocas entreabiertas. El enamorado ultrajado blandía su espada desnuda; su gorguera de encaje se levantaba por sacudidas, según los movimien- tos de su pecho, a iba de derecha a izquierda, a grandes pasos, haciendo sonar contra las tablas las espuelas doradas de sus botas flexibles que se enganchaban en el tobillo. Tenía que haber, pensaba ella, un inagotable amor para de- rramarlo sobre la muchedumbre en tan amplios efluvios. Todas sus veleidades de denigración se desvanecían bajo la poesía del papel que la invadía, y arrastrada hacia el hombre por la ilusión del personaje trató de imaginarse su vida, aquella vida estrepitosa, extraordinaria, espléndida, que ella habría podido llevar, sin embargo, si el azar lo hubiera querido. Se habr-

ían conocido, se habrían amado. Con él por todos los reinos de Europa, ella habría viajado de capital en capital, compartiendo sus fatigas y su orgullo, recogiendo las flores que le arro- jaban, bordando ella misma sus trajes; después, cada noche, en el fondo de un palco, detrás de la reja con barrotes de oro, habría recogido, boquiabierta, las expansiones de aquella alma que no habría cantado más que para ella sola; desde la escena, al tiempo que representaba, la habría mirado. Pero se volvió loca; ¡él la mira- ba, estaba claro! Le entraron ganas de correr a sus brazos para refugiarse en su fuerza, como en la encarnación del amor mismo, y de decirle, de gritarle: «Ráptame, llévame, marchemos! ¡Para ti, para ti!, todos mis ardores y todos mis sueños.»
Cayó el telón.
El olor del gas se mezclaba con los alientos; el aire de los abanicos hacía la atmósfera más so- focante. Emma quiso salir; el público llenaba los pasillos, y se volvió a echar en su butaca con

palpitaciones que la sofocaban. Carlos, temien- do que se desmayara, corrió a la cantina a bus- car un vaso de horchata.
Le costó trabajo volver a su sitio , pues por todas partes le daban codazos por el vaso que llevaba entre sus manos, y hasta llegó a derra- mar las tres cuartas partes sobre los hombros de una ruanesa de manga corta quien, sintien- do llegar el líquido frío a los riñones, gritó des- pavorida, como si la hubieran asesinado. Su marido, que era hilandero, se enfureció con aquel torpe, y mientras ella se limpiaba con su pañuelo las manchas de su hermoso vestido de tafetán cereza, é1 murmuraba con tono desa- brido las palabras de indemnización, gastos, reembolso. Por fin, Carlos llegó al lado de su mujer, diciéndole todo sofocado:
-Creí, en verdad, que no volvía. ¡Hay tanta gente... tanta gente!
Y añadió:
-¿A que no adivinas a quién he encontrado a11á arriba? ¡Al señor León!

-¿A León?
-¡El mismo! Va a venir a saludarte.
Y al terminar estas palabras el antiguo pasan-
te de Yonville entró en el palco.
Le tendió su mano con una desenvoltura de
hombre de mundo: y Madame Bovary adelantó maquinalmente la suya, sin duda obedeciendo a la atracción de una voluntad más fuerte. No la había sentido, desde aquella tarde de prima- vera en la que llovía sobre las hojas verdes, cuando se dijeron adiós, de pie al borde de la ventana. Pero pronto, dándose cuenta de la situación, sacudió en un esfuerzo aquella nebli- na de sus recuerdos y empezó a balbucear fra- ses rápidas:
-¡Ah! Hola... ¡Cómo! ¿Usted por aquí?
-¡Silencio! -gritó una voz del patio de butacas, pues empezaba el tercer acto.
--¿Así que está usted en Rouen? -Sí.
--¿Y desde cuando?
-¡Fuera, fuera!

-El público se volvía hacia ellos; se callaron.
Pero a partir de aquel momento ella no es- cuchó más; y el coro de los invitados, la escena de Ashton y su criado, el gran dúo en re mayor, todo pasó para ella en la lejanía, como si los instrumentos se hubieran vuelto menos sonoros y los personajes más alejados; recordaba las partidas de cartas en casa del farmacéutico, y el paseo a casa de la nodriza, las lecturas bajo la glorieta del jardín, las charlas a solas al lado del fuego, todo aquel pobre amor tan tranquilo y tan largo, tan discreto, tan tierno, y que ella, sin embargo, había olvidado. ¿Por qué entonces volvía él? ¿qué combinación de aventuras volv- ía a ponerlo en su vida? El se mantenía detrás de ella, apoyando su hombro en el tabique; y de vez en cuando, ella se sentía estremecer bajo el soplo tibio de su respiración que le bajaba hasta la cabellera.
-¿Le gusta esto? -dijo él inclinándose hacia ella tanto que la punta de su bigote le rozó la mejilla.

Emma contestó indolentemente:
-¡Oh, Dios mío, no!, no mucho.
Entonces le propuso salir del teatro para ir a
tomar unos helados a algún sitio.
-¡Ah!, todavía no, quedémonos -dijo Bovary-.
Lucía se ha soltado el pelo: esto promete un desenlace trágico.
Pero la escena de la locura no interesaba a Emma, y la actuación de la cantante le pareció exagerada.
-Grita mucho -dijo Emma volviéndose hacia Carlos, que escuchaba:
-Sí... quizás... un poco -replicó él, indeciso en- tre la franqueza de su placer y el respeto que tenía a las opiniones de su mujer.
Después León dijo suspirando: -¡Hace un calor!
-¡Insoportable!, es cierto.
-¿Estás incómoda? -preguntó Bovary. -Sí; vámonos.
El señor León puso delicadamente sobre los hombros de Emma su largo chal de encaje, y se

fueron los tres a sentarse al puerto, al aire libre, delante de la cristalera de un café.
Primero hablaron de la enfermedad de Em- ma, aunque ella interrumpía a Carlos de vez en cuando, por temor, decía, de aburrir a1 señor León; y éste les contó que venía a Rouen a pa- sar dos años en un gran despacho para adquirir práctica en los asuntos, que en Normandía eran diferentes de los que se trataban en París. Des- pués preguntó por Berta, por la familia Ho- mais, por la tía Lefrançois; y como en presencia del marido no tenían nada más que decirse, pronto se detuvo la conversación.
Gente que salía del espectáculo pasó por la acera, tarareando o cantando a voz en grito: Oh, ángel bello, Lucía mía. Entonces León, para dárselas de aficionado, se puso a hablar de mú- sica. Había visto a Tamburini, a Rubini, a Per- siani, a Grisi; y al lado de ellos, a pesar de sus grandes momentos de esplendor, Lagardy no valía nada.

-Sin embargo -interrumpió Carlos, que daba pequeños mordiscos a su sorbete de ron-, dicen que en el último acto está absolutamente admi- rable; siento haber salido antes del final, pues empezaba a divertirme.
-De todos modos -replicó el pasante-, pronto dará otra representación.
Pero Carlos respondió que se iban al día si- guiente.
-A menos -añadió, volviéndose a su mujer- que tú quieras quedarte sola, cariño.
Y cambiando de maniobra ante aquella situa- ción inesperada que se le presentaba, el joven comenzó a hacer el elogio de Lagardy en el trozo final. Era algo soberbio, ¡sublime! Enton- ces Carlos insistió:
-Volverás el domingo. ¡Vamos, decídete! Haces mal en no venir si sientes que te hace bien, por poco que sea.
Entretanto, las mesas a su alrededor se iban despoblando; vino un camarero a apostarse discretamente cerca de ellos; Carlos, que com-

prendió, sacó su cartera; el pasante le retuvo el brazo, a incluso no se olvidó de dejar, además, de propina dos monedas de plata, que hizo sonar contra el mármol.
-Verdaderamente -murmuró Bovary-, no me gusta que usted haya pagado.
El otro tuvo un gesto desdeñoso lleno de cor- dialidad, y tomando su sombrero:
---Queda convenido, ¿verdad?, ¿mañana, a las seis?
Carlos dijo de nuevo que no podía ausentarse por más tiempo; pero que nada impedía que Emma...
-Es que... -balbuceó ella con una sonrisa espe- cial-, no sé si...
-¿Bueno!, ya lo pensarás, ya veremos, consul- ta con la almohada.
Después, a León, que les acompañaba:
-Ahora que está usted en nuestras tierras, es- pero que venga de vez en cuando a comer con nosotros.

El pasante dijo que iría, puesto que además necesitaba ir a Yonville para un asunto de su despacho. Y se separaron delante del pasaje Saint-Herbland en el momento en que daban las once y media en la catedral.
TERCERA PARTE
CAPÍTULO PRIMERO
El señor León, mientras estudiaba Derecho, había frecuentado bastante la «Chaumière», donde llegó a obtener muy buenos éxitos con las modistillas, que le encontraban «un aire distinguido». Era el más decente de los estu- diantes: no llevaba el pelo ni muy largo ni de- masiado corto, no se gastaba el primero de mes el dinero de su trimestre, y mantenía buenas relaciones con sus profesores. En cuanto a hacer excesos, siempre se había abstenido, tanto por pusilanimidad como por delicadeza.

A menudo, cuando se quedaba leyendo en su habitación, o bien sentado por la tarde bajo los tilos del Luxemburgo dejaba caer el Código en el suelo, y le asaltaba el recuerdo de Emma. Pero poco a poco este sentimiento se debilitó, y otras ansias se acumularon encima, aunque persistía, a pesar de todo, a través de ellas, pues León no perdía las esperanzas y había para él como una promesa incierta que se hacía en el porvenir, como una fruta dorada colgada de algún follaje fantástico.
Después, al verla de nuevo al cabo de tres años de ausencia, su pasión se despertó. Había que decidirse, por fin, pensó, a querer poseerla. Por otra parte, su timidez se había gastado al contacto con compañías alocadas y volvía a provincias, despreciando todo to que no pisaba con un pie charolado el asfalto del bulevar. Al lado de una parisina con encajes, en el salón de algún doctor ilustre, personaje condecorado y con coehe, el pobre pasante, sin duda, hubiese temblado como un niño; pero aquí, en Rouen,

en el puerto, ante la mujer de aquel medicucho, se sentía cómodo, seguro por anticipado de deslumbrarla. El aplomo depende de los am- bientes en que uno está; no se habla en el entre- suelo como en el cuarto piso, y la mujer rica parece tener a su alrededor, para guardar su virtud, todos sus billetes de banco como una coraza en el forro de su corsé.
Al dejar la víspera por la noche al señor y a la señora Bovary, León los había seguido de lejos en la calle; después, habiéndolos visto pararse en la «Croix Rouge», dio media vuelta y pasó toda la noche meditando un plan.
Al día siguiente, a las cinco, entró en la cocina de la posada, con un nudo en la garganta, las mejillas pálidas, y con esa resolución de los cobardes a los que nada detiene.
-El señor no está -respondió un criado.
Esto le pareció de buen augurio. Subió.
Ella no se alteró a primera vista; al contrario,
se disculpó por haberse olvidado de decirle dónde se alojaban.

-¡Oh!, lo he adivinado -replicó León.
-¿Cómo?
Él pretendió haber sido guiado hacia ella al
azar, por un instinto. Ella empezó a sonreír, y pronto, para reparar aquella tontería, León contó que se había pasado la mañana buscando por todos los hoteles de la ciudad.
--¿Se ha decidido a quedarse? -añadió él.
-Sí -dijo ella-, y me he equivocado. No hay que acostumbrarse a placeres que no podemos permitirnos cuando tenemos a nuestro alrede- dor mil exigencias...
-¡Oh!, me imagino...
-Pues usted no puede imaginárselo porque no es una mujer.
Pero los hombres tenían también sus preocu- paciones y la conversación se encaminó a algu- nas reflexiones filosóficas. Emma se extendió largamente sobre la miseria de los afectos te- rrestres y el eterno aislamiento en que el co- razón permanece encerrado.

Para hacerse valer, o por una imitación inge- nua de aquella melancolía que provocaba la suya, el joven declaró que se había aburrido prodigiosamente durante todo el tiempo de sus estudios. El Derecho procesal le irritaba, le atra- ían otras vocaciones, y su madre no dejaba de atormentarle a todas horas.
Ellos precisaban cada vez más los motivos de su dolor, y cada uno, a medida que hablaba, se exaltaba un poco en esta confidencia progresi- va. Pero a veces se paraban a exponer comple- tamente su idea, y entonces trataban de imagi- nar una frase que, sin embargo, pudiese tradu- cirla. Emma no confesó su pasión por otro; León no dijo que la había olvidado.
Quizás él ya no se acordaba de sus cenas des- pués del baile con mujeres vulgares, y ella no se acordaba, sin duda, de las citas de antaño, cuando corría por la mañana entre la hierba ha- cia el castillo de su amante.
Los ruidos de la ciudad apenas llegaban hasta ellos; y la habitación parecía pequeña, muy a

propósito para estrechar más su intimidad. Emma, vestida con una bata de bombasí(1), apoyaba su moño en el respaldo del viejo sillón; el papel amarillo de la pared hacía como un fondo de oro detrás de ella; y su cabeza des- cubierta se reflejaba en el espejo con la raya Blanca al medio y la punta de sus orejas que sobresalían bajo sus bandós.
1. Cierta tela gruesa de algodón, con pelo.
-Pero, perdón --dijo ella-, hago mal, ¡le estoy aburriendo con mis eternas quejas!
-No, ¡nunca!, ¡nunca!
-¡Si usted supiera -replicó Emma, levantando hacia él sus ojos de los que se desprendía una lágrima- todo lo que yo he soñado!
-Y yo, ¡oh!, yo he sufrido mucho. Muchas ve- ces salía, me iba, me paseaba por las avenidas, paseos, muelles, aturdiéndome con el ruido de la muchedumbre sin poder desterrar la ob- sesión que me perseguía. Hay en el bulevar, en una tienda de estampas, un grabado italiano

que representa una Musa. Viste una túnica, y está mirando la luna, con miosotis en su pelo suelto. Algo me empujaba hacia a11í incesan- temente; allí permanecía horas enteras.
Después, con una voz temblorosa:
-Se le parecía un poco.
Madame Bovary volvió la cabeza para que él
no viese la irresistible sonrisa que sentía asomársele.
-Frecuentemente -replicó él- le escribía cartas que luego rompía.
Ella no respondía. Él continuó:
-A veces me imaginaba que una casualidad la traería a usted aquí. Creía reconocerla en la esquina de las calles, y corría detrás de todos los coches en cuya portezuela flotaba un chal, un velo parecido al suyo...
Ella parecía decidida a dejarle hablar sin inte- rrumpirle. Cruzando los brazos y bajando la cara, contemplaba la lazada de sus zapatillas y hacía en su raso pequeños movimientos a inter- valos con los dedos de su pie.

Sin embargo, suspiró:
-Lo que es más lamentable, verdad es arras- trar como yo una vida inútil. Si nuestros dolo- res pudieran servir a alguien nos consolaría- mos en la idea del sacrificio.
León se puso a alabar la virtud, el deber y las inmolaciones silenciosas pues él mismo tenía un increíble deseo de entrega que no podía sa- ciar.
-Me gustaría mucho -dijo ella- ser una religio- sa de hospital.
-¡Ay! -replicó él-, los hombres no tienen esas misiones santas, yo no veo en ninguna parte ningún oficio..., a no ser quizás el de médico...
Con un encogimiento ligero de hombros, Emma le interrumpió para quejarse de su en- fermedad en la que había estado a la muerte; ¡qué lástima!, ahora ya no sufriría más. León enseguida envidió la «paz de la tumba», a in- cluso una noche escribió su testamento reco- mendando que le enterrasen con aquel cubre- piés con franjas de terciopelo que ella le había

regalado, pues es así como hubieran querido estar uno y otro, haciéndose un ideal al cual ajustaban ahora su vida pasada. Además, la palabra es un laminador que prolonga todos los sentimientos.
Pero ante aquel invento de la colcha, dijo ella: ---¿Por qué? --¿Por qué? Él vacilaba. -¡Pórque yo a usted la he querido mucho! Y felicitándose por haber vencido la dificultad, León, con el rabillo del ojo, miraba la cara que ponía Emma.
Fue como el cielo, cuando una ráfaga de vien- to barre las nubes. El montón de pensamientos tristes que los ensombrecía pareció retirarse de sus ojos azules; toda su cara resplandeció de felicidad.
León esperaba. Por fin Emma respondió: -Siempre lo habia sospechado...
Entonces se contaron los pequeños sucesos de
aquella existencia lejana, de la que acababan de resumir, en una sola palabra, los placeres y las melancolías. Recordaba la cuna de clemátides,

los vestidos que había llevado, los muebles de su habitación, toda su casa.
--¿Y nuestros pobres cactus, dónde están?
-El frío los ha matado este invierno.
-¡Ah!, ¡cuánto he pensado en ellos, si supiera!,
muchas veces los volvía a ver como antes, cuando, en las mañanas de verano, el sol pega- ba en las celosías... y veía sus dos brazos des- nudos que pasaban entre las flores.
-¡Pobre amigo! -dijo ella tendiéndole la mano.
León muy pronto pegó en ella sus labios. Luego, después de haber respirado profunda- mente:
-Usted en aquel tiempo era para mí no sé que fuerza incomprensible que cautivaba mi vida. Una vez, por ejemplo, fui a su casa; pero usted no se acuerda de esto, sin duda.
-Sí -dijo ella-. Continúe.
-Usted estaba abajo, en la antesala, preparada para salir, en el último escalón; por cierto, lle- vaba un sombrero con pequeñas flores azules; y sin que usted me invitara, yo, a pesar mío, la

acompañé. Cada minuto tenía cada vez más conciencia de mi tontería, y seguía caminando a su lado, sin atreverme a seguirla por completo y sin querer dejarla. Cuando usted entraba en una tienda, yo quedaba en la calle, la miraba por el cristal quitarse los guantes y contar el dinero en el mostrador. Después llamó en casa de la señora Tuvache, le abrieron, y yo me quedé como un idiota delante de la gran puerta pesada que se había vuelto a cerrar detrás de usted.
Madame Bovary, escuchándole, se asombraba de ser tan vieja; todas aquellas cosas que reapa- recían le parecían ensanchar su existencia; aquello constituía como unas inmensidades sentimentales a las que ella se transportaba; y de vez en cuando decía en voz baja y con lós párpados medio cerrados:
-¡Sí, es cierto!..., ¡es cierto!..., ¡es cierto!...
Oyeron dar las ocho en los diferentes relojes del barrio Beauvoisine, que está lleno de inter- nados, de iglesias y de grandes palacetes aban-

donados. Ya no se hablaban; pero sentían, al mirarse, un rumor en sus cabezas, como si algo sonoro se hubiera recíprocamente escapado de sus pupilas fijas. Acababan de unirse sus ma- nos; y el pasado, el porvenir, las reminiscencias y los sueños, todo se encontraba confundido en la suavidad de aquel éxtasis. La noche se hacía más oscura en las paredes, donde aún brilla- ban, medio perdidas en la sombra, los fuertes colores de cuatro estampas que representaban cuatro escenas de La Tour de Nesle(2), con una leyenda al pie en español y en francés. Por la ventana de guillotina se veía un rincón de cielo negro entre tejados puntiagudos.
2. La Tour de Nesle: título de un célebre melo- drama de Alejandro Dumas, en cinco actos y en prosa, cuya protagonista es Margarita de Bor- goña, famosa por sus crímenes.
Ella se levantó para encender dos velas sobre la cómoda, después volvió a sentarse.
-Pues bien... -dijo León.

-Pues bien... -respondió ella.
Y él buscaba el modo de reanudar el diálogo interrumpido, cuando ella le dijo:
-¿Por qué nadie hasta ahora me ha expresado sentimientos semejantes?
El pasante exclamó que las naturalezas idea- les eran difíciles de comprender. Él, desde que la había visto por primera vez, la había amado; y se desesperaba pensando en la felicidad que habrían tenido si, por una gracia del azar, en- contrándose antes, se hubiesen únido uno a otro de una manera indisoluble.
-A veces he pensado en ello -replicó Emma. -¡Qué sueño! -murmuró León.
Y jugueteando con el ribete azul de su largo
cinturón blanco, añadió:
-¿Quién nos impide volver a empezar?
-No, amigo mío -respondió ella-. Soy de- masiado vieja, usted es demasiado joven..., ¡olvídeme! Otras le amarán..., usted las amará.
-¡No como a usted! -exclamó él.

-¡Qué niño es! ¡Vamos, sea juicioso! ¡Se to ex- ijo!
Ella le hizo ver las imposibilidades de su amor, y que debían mantenerse como antes, en los límites de una amistad fraterna.
¿Hablaba en serio al hablar así? Sin duda, Emma no sabía nada ella misma, totalmente absorbida por el encanto de la seducción y la necesidad de defenderse de él; y contemplando al joven con una mirada tierna, rechazaba sua- vemente las tímidas caricias que sus manos temblorosas intentaban.
-¡Ah, perdón! -dijo él echándose hacia atrás.
Y Emma fue presa de un vago terror ante aquella timidez, más peligrosa para ella que la audacia de Rodolfo cuando se adelantaba con los brazos abiertos. Jamás ningún hombre le había parecido tan guapo. Sus modales des- prendían un exquisito candor. Bajaba sus largas pestañas finas que se encontraban. Sus mejillas de suave cutis enrojecían, pensaba ella, del de- seo de su persona, y Emma sentía un invencible

deseo de poner en ellas sus labios. Entonces, acercándose al reloj como para mirar la hora, dijo:
-¡Qué tarde es, Dios mío!, ¡cuánto charlamos!
ÉI comprendió la alusión y buscó su sombre- ro.
-¡Hasta me he olvidado del espectáculo! ¡Este pobre Bovary que me había dejado expresa- mente para eso! El señor Lormeaux, de la calle Grand-Pont, debía llevarme allí con su mujer.
Y había perdido la ocasión, pues ella marcha- ba al día siguiente.
-¿De veras? -dijo León.
-Sí.
-Sin embargo, tengo que volver a verla
-replicó él-; tenía que decirle...
--¿Qué?
-¡Una cosa... grave, seria! ¡Pero no! Además,
¡usted no marchárá, es imposible! Si usted su- piera... Escúcheme... ¿Entonces no me ha com- prendido?, ¿no ha adivinado?...
-Sin embargo, habla usted bien -dijo Emma.

-¡Ah!, ¡son bromas! ¡Basta, basta! Permítame, por compasión, que vuelva a verla..., una vez..., una sola.
-Bueno...
Ella se detuvo; después como cambiando de parecer:
-¡Oh!, ¡aquí no!
-Donde usted quiera.
-Quiere usted...
Ella pareció reflexionar, y en un tono breve: -Mañana, a las once en la catedral.
-¡Allí estaré! -exclamó cogiéndole las manos
que ella retiró.
Y como ambos estaban de pie, él situado
detrás de ella, se inclinó hacia su cuello y la besó largamente en la nuca.
-¡Pero usted está loco!, ¡ah!, ¡usted está loco! -decía ella con pequeñas risas sonoras, mientras que los besos se multiplicaban.
Entonces, adelantando la cabeza por encima de su hombro, él pareció buscar el consenti-

miento de sus ojos. Cayeron sobre él, llenos de una majestad glacial.
León dio tres pasos atrás para salir. Se quedó en el umbral. Después musitó con una voz temblorosa:
-Hasta mañana.
Ella respondió con una señal de cabeza, y desapareció como un pájaro en la habitación contigua.
Emma, de noche, escribió al pasante una in- terminable carta en la que se liberaba de la cita: ahora todo había terminado, y por su mutua felicidad no debían volver a verse.
Pero ya cerrada la carta, como no sabía la di- rección de León, se encontró en un apuro.
-Se la daré yo misma -se dijo-; él acudirá.
Al día siguiente, León, con la ventana abierta y canturreando en su balcón, lustró él mismo sus zapatos con mucho esmero. Se puso un pantalón blanco, calcetines finos, una levita verde, extendió en su pañuelo todos los perfu- mes que tenía, y después, habiéndose hecho

rizar el pelo, se lo desrizó para darle más ele- gancia natural.
-Aún es demasiado pronto -pensó, mirando el cucú del peluquero que marcaba las nueve.
Leyó una revista de modas atrasada, salió, fumó un cigarro, subió tres calles, pensó que era hora y se dirigió al atrio de Nuestra Señora.
Era una bella mañana de verano. La plata re- lucía en las tiendas de los orfebres, y la luz que llegaba oblicuamente a la catedral ponía reflejos en las aristas de las piedras grises; una bandada de pájaros revoloteaba en el cielo azul alrede- dor de los campaniles trilobulados; la plaza que resonaba de pregones de los vendedores olía a las flores que bordeaban su pavimento: rosas, jazmines, claveles, narcisos y nardos, alternan- do de manera desigual con el césped húmedo, hierba de gato y álsine para los pájaros; en me- dio hacía gorgoteos la fuente, y bajo amplios paraguas, entre puestos de melones en pirámi- des, vendedoras con la cabeza descubierta en- volvían en papel ramilletes de violetas.

El joven compró uno. Era la primera vez que compraba flores para una mujer; y al olerlas, su pecho se llenó de orgullo, como si este homena- je que dedicaba a otra persona se hubiese vuel- to hacia él.
Sin embargo, tenía miedo de ser visto. Entró resueltamente en la iglesia.
El guarda entonces estaba de pie en medio del pórtico de la izquierda, por debajo de la Marianne dansante(3), con penacho de plumas en la cabeza, estoque en la pantorrilla, bastón en la mano, más majestuoso que un cardenal y reluciente como un copón.
3. Mariana bailanda: es el nombre que dan los habitantes de Rouen a la imagen de Salomé bailando ante Herodes que figura en el tímpano del pórtico de San Juan de la catedral.
Se adelantó hacia León, y con esa sonrisa de benignidad
meliflua que adoptan los eclesiásticos cuan- do preguntan a los niños:

-¿El señor, sin duda, no es de aquí? ¿EI señor desea ver las curiosidades de la igle- sia?
-No -dijo León.
Y primeramente dio una vuelta por las naves laterales. Después fue a mirar a la plaza. Emma no llegaba. Volvió de nuevo hasta el coro.
La nave se reflejaba en las pilas llenas de agua bendita, con el arranque de las ojivas y algunas porciones de vidriera. Pero el reflejo de las pin- turas, quebrándose al borde del mármol, conti- nuaba más lejos, sobre las losas, como una al- fombra abigarrada. La claridad del exterior se prolongaba en la iglesia, en tres rayos enormes, por los tres pórticos abiertos. De vez en cuando, al fondo pasaba un sacristán haciendo ante el altar la oblicua genuflexión de los devotos apresurados. Las arañas de cristal colgaban inmóviles. En el coro lucía una lámpara de pla- ta; y de las capillas laterales, de las partes oscu- ras de la iglesia, salían a veces como exhalacio- nes de suspiros, con el sonido de una verja que

volvía a cerrarse, repercutiendo su eco bajo las altas bóvedas.
León, con paso grave, caminaba cerca de las paredes. Jamás la vida le había parecido tan buena. Ella iba a venir enseguida, encantadora, agitada, espiando detrás las miradas que le se- guían, y con su vestido de volantes, sus imper- tinentes de oro, sus finísimos botines, con toda clase de elegancias de las que él no había gus- tado y en la inefable seducción de la virtud que sucumbe. La iglesia, como un camarín gigan- tesco, se preparaba para ella; las bóvedas se inclinaban para recoger en la sombra la confe- sión de su amor; las vidrieras resplandecían para iluminar su cara, y los incensarios iban a arder para que ella apareciese como un ángel entre el humo de los perfumes.
Sin embargo, no aparecía. León se acomodó en una silla y sus ojos se fijaron en una vidriera azul donde se veían unos barqueros que lleva- ban canastas. Estuvo mirándola mucho tiempo atentamente, y contó las escamas de los pesca-

dos y los ojales de los jubones, mientras que su pensamiento andaba errante en busca de Em- ma.
El guarda, un poco apartado, se indignaba in- teriormente contra ese individuo, que se per- mitía admirar solo la catedral. Le parecía que se comportaba de una manera monstruosa, que le robaba en cierto modo, y que casi cometía un sacrilegio.
Pero un frufrú de seda sobre las losas, el bor- de de un sombrero, una esclavina negra... ¡Era ella! León se levantó y corrió a su encuentro.
Emma estaba pálida, caminaba de prisa. -¡Lea! -le dijo tendiéndole un papel-... ¡Oh no! Y bruscamente retiró la mano, para entrar en
la capilla de la Virgen donde, arrodillándose ante una silla, se puso a rezar. El joven se irritó por esta fantasía beata; después experimentó, sin embargo, un cierto encanto viéndola, en medio de la cita, así, absorta en las oraciones, como una marquesa andaluza; pero no tardó en aburrirse porque ella no acababa.

Emma rezaba, o más bien se esforzaba por orar, esperando que bajara del cielo alguna súbita resolución; y para atraer el auxilio divino se llenaba los ojos con los esplendores del ta- bernáculo, aspiraba el perfume de las julianas blancas abiertas en los grandes jarrones, y pres- taba oído al silencio de la iglesia, que no hacía más que aumentar el tumulto de su corazón.
Ya se levantaba y se iban a marchar cuando el guardia se acercó decidido, diciendo:
-¿La señora, sin duda, no es de aqui? ¿La se- ñora desea ver las curiosidades de la iglesia?
-¡Pues no! -dijo el pasante.
-¿Por qué no? -replicó ella.
Pues ella se agarraba con virtud vacilante a la
Virgen, a las esculturas, a las tumbas, a todos los pretextos.
Entonces, para seguir un orden, al guardián les llevó hasta la entrada, cerca de la plaza, donde, mostrándoles con su bastón un gran círculo de adoquines negros, sin inscripciones ni cincelados, dijo majestuosamente.

-Aquí tienen la circunferencia de la gran campana de Amboise. Pesaba cuarenta mil li- bras. No había otra igual en toda Europa. El obrero que la fundió murió de gozo...
-Vámonos -dijo León.
El buen hombre siguió caminando; después, volviendo a la capilla de la Virgen, extendió los brazos en un gesto sintético de demostración, y más orgulloso que un propietario campesino enseñando sus árboles en espalderas:
-Esta sencilla losa cubre a Pedro de Brézé, se- ñor de la Varenne y de Brissae, gran mariscal de Poitou y gobernador de Normandía, muerto en la batalla de Montlhéry el 16 de julio de 1465.
León, mordiéndose los labios, pataleaba.
-Y a la derecha, ese gentilhombre cubierto con esa armadura de hierro, montado en un caballo que se encabrita, es su nieto Luis de Brézé, se- ñor de Breval y de Montchauvet, conde de Maulevrer, barón de Mauny, chambelán del rey, caballero de la Orden a igualmente gober-

nador de Normandía, muerto el 23 de julio de 1531, un domingo, como reza la inscripción; y, por debajo, ese hombre que se dispone a bajar a la tumba, figura exactamente el mismo. ¿Ver- dad que no es posible ver una más perfecta representación de la nada?
Madame Bovary tomó sus impertinentes. León, inmóvil, la miraba sin intentar siquiera decirle una sola palabra, hacer un solo gesto, tan desilusionado se sentía ante esta doble acti- tud de charlatanería y de indiferencia.
El inagotable guía continuaba:
-Al lado de él, esa mujer arrodillada que llora es su esposa Diana de Poitiers, condesa de Brézé, duquesa de Valentinois, nacida en 1499, muerta en 1566; y a la izquierda, la que lleva un niño en brazos, la Santísima Virgen. Ahora mi- ren a este lado: estos son los sepulcros de los Amboise. Los dos fueron cardenales y arzobis- pos de Rouen. Aquél era ministro del rey Luis XII. Hizo mucho por la catedral. En su testa-

mento dejó treinta mil escudos de oro para los pobres.
Y sin detenerse, sin dejar de hablar, les llevó a una capilla llena de barandillas: separó algunas y descubrió una especie de bloque, que bien pudiera haber sido una estatua mal hecha.
-Antaño decoraba -dijo con una larga lamen- tación- la tumba de Ricardo Corazón de León, rey de Inglaterra y duque de Normandía. Fue- ron los calvinistas los que la redujeron a este estado. La habían enterrado con mala intención bajo el trono episcopal de monseñor. Miren, aquí está la puerta por donde monseñor entra a su habitación. Vamos a ver la vidriera de la Gárgola.
Pero León sacó rápidamente una moneda blanca de su bolsillo y cogió a Emma por el brazo. El guardián se quedó estupefacto, no comprendiendo en absoluto esta generosidad intempestiva cuando le quedaban todavía al forastero tantas cosas que ver. Por eso, llamán- dole de nuevo.

-¡Eh! ¡señor! ¡La flecha, la flecha!
-Gracias -dijo León.
León huía; porque le parecía que su amor,
que desde hacía casi dos horas se había queda- do inmóvil en la iglesia como las piedras, iba ahora a evaporarse, como un humo, por aquella especie de tubo truncado, de jaula oblonga, de chimenea calada que se eleva tan grotescamen- te sobre la catedral como la tentativa extrava- gante de algún calderero caprichoso.
-¿Adónde vamos? -decía ella.
Sin contestar, él seguía caminando con paso rápido, y ya Madame Bovary mojaba su dedo en el agua bendita cuando oyeron detrás de ellos una fuerte respiración jadeante, entre- cortada regularmente por el rebote de un bastón. León volvió la vista atrás.
-¡Señor!
-¿Qué?
Y reconoció al guardián, que llevaba bajo el
brazo y manteniendo contra su vientre unos

veinte grandes volúmenes en rústica. Eran las obras que trataban de la catedral.
-¡Imbécil! -refunfuñó León lanzándose fuera de la iglesia.
En el atrio había un niño jugueteando.
-¡Vete a buscarme un coche!
El niño salió disparado por la calle de los
Quatre-Vents; entonces quedaron solos unos minutos, frente a frente y un poco confusos.
-iAh! ¡León!... Verdaderamente..., no sé... si debo...
Ella estaba melindrosa. Después, en un tono serio:
-No es nada conveniente, ¿sabe usted?
-¿Por qué? -replicó el pasante-. ¡Esto se hace en París!
Y estas palabras, como un irresistible argu- mento, la hicieron decidirse.
Entretanto el coche no acababa de llegar. León temía que ella volviese a entrar en la igle- sia. Por fin apareció el coche.

-¡Salgan al menos pór el pórtico del norte! -les gritó el guardián, que se había,quedado en el umbral, y verán la Resurrección, el Juicio Final, el Paraíso, el Rey David y los Réprobos en las llamas del infierno.
--¿Adónde va el señor? -preguntó el cochero.
-¡Adonde usted quiera! -dijo León metiendo a Emma dentro del coche.
Y la pesada máquina se puso en marcha.
Bajó por la calle Grand-Pont, atravesó la Place des Arts, el Quai Napoleón, el Pont-Neuf y se paró ante la estatua de Pierre Corneille.
-¡Siga! -dijo una voz que salía del interior.
El coche partió de nuevo, y dejándose llevar por la bajada, desde el cruce de La Fayette, entró a galope tendido en la estación del ferro- carril.
-¡No, siga recto! -exclamó la misma voz.
El coche salió de las verjas, y pronto, llegando al Paseo, trotó suavemente entre los grandes olmos. El cochero se enjugó la frente, puso su sombrero de cuero entre las piernas y llevó el

coche fuera de los paseos laterales, a orilla del agua, cerca del césped.
Siguió caminando a lo largo del río por el camino de sirga pavimentado de guijarros, y durante mucho tiempo, por el lado de Oyssel, más a11á de las islas.
Pero de pronto echó a correr y atravesó sin parar Quatremares, Sotteville, la Grande Chaussée, la rue d'Elbeuf, a hizo su tercera pa- rada ante el jardín des Plantes.
-¡Siga caminando! -exclamó la voz con más furia.
Y enseguida, reemprendiendo su carrera, pasó por San Severo, por el Quai des Curan- diers, por el Quai Aux Meules, otra vez por el puente, por la Place du Champ-de-Mars y detrás de los jardines del hospital, donde unos ancianos con levita negra se paseaban al sol a lo largo de una terraza toda verde de hiedra. Vol- vió a subir el bulevar Cauchoise, después todo el Mont-Riboudet hasta la cuesta de Deville.

Volvió atrás; y entonces, sin idea preconcebi- da ni dirección, al azar, se puso a vagabundear. Lo vieron en Saint-Pol, en Lescure, en el monte Gargan, en la Rouge-Mare, y en la plaza del Gaillard-bois; en la calle Maladrerie, en la calle Dinanderie, delante de Saint-Romain, Saint-Vivien, Saint-Maclou, SaintNicaise, delan- te de la Aduana, en la Basse-Vieille Tour, en los Trois-Pipes y en el Cementerio Monumental. De vez en cuando, el cochero desde su pescante echaba unas miradas desesperadas a las taber- nas. No comprendía qué furia de locomoción impulsaba a aquellos individuos a no querer pararse. A veces lo intentaba a inmediatamente oía detrás de él exclamaciones de cólera. Enton- ces fustigaba con más fuerza a sus dos rocines bañados en sudor, pero sin fijarse en los baches, tropezando acá y allá, sin preocuparse de nada, desmoralizado y casi llorando de sed, de can- sancio y de tristeza.
Y en el puerto, entre camiones y barricas, y en las calles, en los guardacantones, la gente del

pueblo se quedaba pasmada ante aquella cosa tan rara en provincias, un coche con las cor- tinillas echadas, y que reaparecía así continua- mente, más cerrado que un sepulcro y bambo- leándose como un navío.
Una vez, en mitad del día, en pleno campo, en el momento que el sol pegaba más fuerte contra las viejas farolas plateadas, una mano desenguantada se deslizó bajo las cortinillas de tela amarilla y arrojó pedacitos de papel que se dispersaron al viento y fueron a caer más lejos, como mariposas blancas, en un campo de trébol rojo todo florido.
Después, hacia las seis, el coche se paró en una callejuela del barrio Beauvoisine y se apeó de él una mujer con el velo bajado que echó a andar sin volver la cabeza.
CAPÍTULO II
Al llegar a la posada, Madame Bovary se ex- trañó de no ver la diligencia. Hivert, que la hab-

ía esperado cincuenta y tres minutos, había terminado por marcharse.
Sin embargo, nada la obligaba a marchar; pe- ro había dado su palabra de regresar la misma noche. Además, Carlos la esperaba; y ella sentía en su corazón esa cobarde docilidad que es, para muchas mujeres, como el castigo y al mismo tiempo el tributo del adulterio.
Rápidamente hizo el equipaje, pagó la factu- ra, tomó en el patio un cabriolé, y dando prisa al cochero, animándolo, preguntando a cada instante la hora y los kilómetros recorridos, llegó a alcanzar a «La Golondrina» hacia las primeras casas de Quincampoix.
Apenas sentada en su rincón, cerró los ojos y los volvió a abrir al pie de la cuesta, donde re- conoció de lejos a Felicidad que estaba en pri- mer plano delante de la casa del herrador. Hi- vert frenó los caballos, y la cocinera, alzándose hasta la ventanilla, dijo misteriosamente:
-Señora, tiene que ir inmediatamente a casa del señor Homais. Es algo urgente.

El pueblo estaba en silencio como de costum- bre. En las esquinas de las calles había monton- citos de color rosa que humeaban al aire, pues era el tiempo de hacer las mermeladas, y todo el mundo en Yonville preparaba su provisión el mismo día. Pero delante de la botica se veía un montón mucho mayor, y que sobrepasaba a los demás con la superioridad que un laboratorio de farmacia debe tener sobre los hornillos fami- liares, una necesidad general sobre unos capri- chos individuales.
Entró. El gran sillón estaba caído, a incluso El Fanal de Rouen yacía en el suelo, extendido entre las dos manos del mortero. Empujó la puerta del pasillo, y en medio de la cocina, en- tre las tinajas oscuras llenas de grosellas des- granadas, de azúcar en terrones, balanzas sobre la mesa, barreños al fuego, vio a todos los Homais, grandes y pequeños, con delantales que les llegaban a la barbilla y con sendos tene- dores en la mano. Justino, de pie, bajaba la ca- beza, mientras el farmacéutico gritaba:

¿Quién te dijo que fueras a buscarlo a la leo- nera?
¿Qué es? ¿Qué pasa?
¿Que qué pasa? -respondió el boticario-. Es- tamos haciendo mermeladas: están cociendo; pero iban a salirse a causa del caldo demasiado fuerte, le pido otro barreño. Entonces él, por pereza, fue a coger la llave del la leonera, que estaba colgada en mi laboratorio.
El boticario llamaba así a una especie de ga- binete, en el desván, lleno de utensilios y mer- cancías de su profesión. Con frecuencia pasaba allí largas horas, solo, poniendo etiquetas, em- paquetando, y lo consideraba no como simple almacén, sino como un verdadero santuario, de donde salían después, elaboradas por sus ma- nos, toda clase de píldoras, bolos, tisanas, lo- ciones y pociones, que iban a extender su cele- bridad por los alrededores. Nadie en el mundo ponía allí los pies; y él lo respetaba tanto, que lo barría él mismo. En fin, si la farmacia abierta al primero que llegaba, era el lugar donde mos-

traba su orguIlo, el la leonera era el refugio en donde, concentrándose egoístamente, Homais se recreaba en el ejercicio de sus predilecciones; por eso el atolondramiento de Justino le parecía una monstruosa irreverencia, y más rubicundo que las grosellas, repetía:
-Sí, de la leonera. ¡La llave que encierra los ácidos y los álcalis cáusticos! ¡Haber ido a coger un barreño de reserva!, ¡un barreño con tapa! y que quizá no usaré ya nunca más. Todo tiene su importancia en las delicadas operaciones de nuestro arte. Pero ¡demonios!, ¡hay que hacer distinciones y no emplear para usos casi domésticos lo que está destinado para los far- macéuticos! Es como si se trinchase un capón con un escalpelo, como si un magistrado...
-¡Pero cálmate! -decía la señora Homais.
Y Atalía, tirándole de la levita:
-¡Papá!, ¡papá! -repetía.
-¡No, dejadme! -repetía el boticario-, ¡dejad-
me!, ¡caramba! Es como si esto fuera abrir una tienda de comestibles, ¡palabra de honor! ¡An-

da!, ¡no respetes nada!, ¡rompe, haz añicos!, ¡suelta las sanguijuelas!, ¡quema el malvavisco!, ¡escabecha pepinillos en los tarros!, ¡rompe vendas!
-Pero usted tenía... -dijo Emma.
-Perdone un momento. ¿Sabes a qué te ex- ponías? ¿No has visto nada, en el rincón, a la izquierda, en el tercer estante? ¡habla, contesta, di algo!
-Yo no... sé -balbució el chico.
-¡Ah!, ¡no sabes! ¡Pues bien, yo sí que lo sé! Has visto una botella de cristal azul, lacrada, con cera amarilla, que contiene un polvo blan- co, sobre el cual yo había escrito ¡PELIGROSO! ¿y sabes lo que había dentro?, ¡arsénico!, ¡y tú vas a tocar esto!, ¡a tomar un barreño que esta- ba al lado!
-¡Al lado! -exclamó la señora Homais juntan- do las manos-. ¡Arsénico! ¡Podías envenenarnos a todos!

Y los niños comenzaron a gritar, como si hubiesen ya sentido en sus entrañas atroces dolores.
-¡O bien envenenar a un enfermo! -continuó el boticario-. ¿Querías que yo fuese al banquillo de los criminales a la Audiencia? ¿Verme con- ducido al patíbulo? Ignoras el cuidado que pongo en las manipulaciones, a pesar de que tengo una habilidad extraordinaria. Frecuen- temente me asusto a mí mismo cuando pienso en mi responsabilidad, pues el gobierno nos persigue, y la absurda legislación que nos rige es como una verdadera espada de Damocles que cuelga sobre nuestra cabeza.
Emma no pensaba ya en preguntar para qué la llamaban, y el farmacéutico proseguía en frases entrecortadas:
-¡Mira cómo agradeces las bondades que se tienen contigo!
¡Mira cómo me pagas los cuidados totalmente paternales que te prodigo! Porque sin mí, ¿dónde estarías?, ¿qué harías? Quién te da de

comer, educación, vestido y todos los medios para que un día puedas figurar con honor en las filas de la sociedad? Pero para esto hay que remar duro, y hacer lo que se dice callos en las manos. Fabricando fit faber, age guod agis(1).
1. Trabajando es como se aprende, atiende a lo que haces. Las citas latinas, frecuentes, prue- ban la formación clásica de los estudios de la época.
Hacía citas en latín de exasperado que estaba. Lo mismo habría citado chino o groenlandés si hubiese conocido estas dos lenguas, pues se encontraba en una de esas crisis en que el alma entera muestra indistintamente lo que encierra, como el océano que en las tempestades se en- treabre desde las algas de su orilla hasta la are- na de sus abismos.
Y añadió:
-¡Comienzo a arrepentirme terriblemente de haberme hecho cargo de tu persona! ¡Sin duda habría hecho mejor dejándote pudrir en tu mi-

seria y en la mugre en que naciste! ¡Nunca ser- virás más que para guardar vacas! ¡No tienes ninguna disposición para el estudio, apenas sabes pegar una etiqueta! Y vives aquí, en mi casa, como un canónigo, a cuerpo de rey, go- zando a tus anchas.
Pero Emma, volviéndose a la señora Homais: -Me habían llamado...
-¡Ah! ¡Dios mío -interrumpió con aire triste la
buena señora-, ¿cómo se lo diría?... ¡Es una des- gracia!
Y no terminó. El boticario tronaba:
-¡Vacíala!, ¡límpiala!, ¡vuelve a ponerla en su sitio!, ¡pero date prisa!
Y sacudiendo a Justino por el cuello de su blusa, le hizo caer un libro de su bolsillo.
El chico se bajó. Homais fue más rápido, y habiendo recogido el volumen, lo contempló con los ojos desorbitados y la boca abierta.
-El amor conyugal(2) -dijo separando lenta- mente estas dos palabras-. iAh!, ¡muy bien!,

¡muy bien!, ¡muy bonito!, ¡y grabados!... ¡Ah!, ¡esto es demasiado fuerte!
2. Era una obra de «iniciación sexual» publi- cada en 1688 por el doctor Venette, muy cono- cida en aquella época. Flaubert, en su Corres- pondance, la calica de «obra tonta».
La señora Homais se acercó.
-¡No!, ¡no toques!
Los niños quisieron ver las imágenes.
Dijo imperiosamente:
-¡Fuera de aquí!
Y salieron.
Él se puso a caminar primeramente de un la-
do para otro a grandes pasos, teniendo el vo- lumen abierto entre sus dedos, haciendo girar sus ojos, sofocado, tumefacto, apoplético. Des- pués se fue derecho a su discípulo, y plantán- dose delante de él con los brazos cruzados:
-¡Pero es que tú tienes todos los vicios, pe- queño desgraciado. Ten cuidado, estás en una pendiente...! ¡No has pensado que este libro

infame podia caer en manos de mis hijos, en- cender la chispa en su cerebro, empañar la pu- reza de Atalía, corromper a Napoleón! Ya está hecho un hombre. ¿Estás seguro, al menos, de que no lo han leído? ¿Puedes certificármelo?...
-Pero bueno, señor -dijo Emma-, ¿qué tenía usted que decirme?
-Es verdad, señora... Ha muerto su suegro.
En efecto, el señor Bovary padre había falle- cido la antevíspera, de repente, de un ataque de apoplejía, al levantarse de la mesa y, por exceso de precaución para la sensibilidad de Emma, Carlos había rogado al señor Homais que le diera con cuidado esta horrible noticia.
Él había meditado la frase, la había redon- deado, pulido, puesto ritmo, era una obra ma- estra de prudencia y de transiciones, de giros finos y de delicadezas; pero la cólera había ven- cido a la retórica.
Emma, sin querer conocer ningún detalle, abandonó la farmacia, pues el señor Homais había reanudado sus vituperios. Sin embargo,

se calmaba, y ahora refunfuñaba con aire pater- nal, al tiempo que se abanicaba con su bonete griego:
-No es que desapruebe totalmente la obra. El autor era médico. Hay en e11a algunos aspectos científicos que no está mal que un hombre los conozca, y me atrevería a decir que es preciso que los conozca. Pero ¡más adelante, más ade- lante! Aguarda al menos a que tú mismo seas un hombre y a que tu carácter esté formado.
Al oír el aldabonazo de Emma, Carlos, que la esperaba, se adelantó con los brazos abiertos y le dijo con voz llorosa:
-¡Ah!, ¡mi querida amiga!
Entretanto ella respondió:
-Sí, ya sé..., ya sé...
Le enseñó la carta en la que su madre contaba
la noticia, sin ninguna hipocresía sentimental. Únicamente sentía que su marido no hubiese recibido los auxilios de la religión, habiendo muerto en Doudeville, en la calle, a la puerta de

un café, después de una comida patriótica con antiguos oficiales.
Emma le devolvió la carta; luego, en la cena, por quedar bien, fingió alguna repugnancia. Pero como él la animaba, decidió ponerse a cenar, mientras que Carlos, frente a ella, per- manecía inmóvil, en una actitud de tristeza.
De vez en cuando, levantando la cabeza, le dirigía una mirada prolongada, toda llena de angustia. Una vez suspiró.
-¡Hubiera querido volver a verle!
Ella se callaba. Por fin, comprendiendo que había que romper el silencio:
--¿Qué edad tenía to padre? -¡Cincuenta y ocho años! -¡Ah!
Y no dijo nada más.
Un cuarto de hora después, Carlos añadió.
-¿Y mi pobre madre?..., ¿qué va a ser de ella ahora?
Emma hizo un gesto de ignorancia.

Viéndola tan taciturna, Carlos la suponía afli- gida y se esforzaba por no decirle nada para no avivar aquel dolor que la conmovía. Sin em- bargo, olvidándose del suyo propio:
-¿Te divertiste mucho ayer? -le preguntó.
-Sí.
Cuando quitaron el mantel, Bovary no se le-
vantó, Emma tampoco; y a medida que ella lo miraba, la monotonía de aquel espectáculo des- terraba poco a poco de su corazón todo senti- miento de compasión. Carlos le parecía ende- ble, flaco, nulo, en fin un pobre hombre en to- dos los aspectos. ¿Cómo deshacerse de él? ¡Qué interminable noche! Algo la dejaba estupefacta como si un vapor de opio la abotargara.
Oyeron en el vestíbulo el ruido seco de un pa- lo sobre las tablas. Era Hipólito que traía el equipaje de la señora. Para descargarlo, descri- bió penosamente un cuarto de círculo con su pierna de madera.

-¡Ya ni siquiera piensa! -se decía ella mirando al pobre diablo de cuya roja pelambrera cho- rreaba el sudor.
Bovary buscaba un ochavo en el fondo de su bolsa sin parecer comprender todo lo que había para él de humillación sólo con la presencia de este hombre que permanecía a11í, como el re- proche personificado de su incurable ireptitud.
-¡Vaya!, ¡qué bonito ramillete tienes! -dijo al ver en la chimenea las violetas de León.
-Sí -dijo Emma con indiferencia-; se lo he comprado hace un rato a una mendiga.
Carlos cogió las violetas, y refrescando en ellas sus ojos completamente enrojecidos de tanto llorar las olía delicadamente. Ella se las quitó bruscamente de la mano y fue a ponerlas en un vaso de agua.
A1 día siguiente la señora Bovary madre, ella y su hijo lloraron mucho. Emma, con el pretex- to de que tenía que dar órdenes, desapareció.
Pasado ese día, tuvieron que tratar juntos de los problemas del luto. Se fueron a sentar, con

los cestillos de la labor, a oriIla del agua, bajo el cenador.
Carlos pensaba en su padre, y se extrañaba de sentir tanto afecto por este hombre a quien has- ta entonces había creído no querer sino media- namente. La viuda pensaba en su marido. Los peores días de antaño le parecían ahora envi- diables. Todo se borraba bajo la instintiva año- ranza de una tan larga convivencia; y de vez en cuando, mientras empujaba la aguja, una grue- sa lágrima se deslizaba por su nariz y se man- tenía suspendida un momento. Emma pensaba que hacía apenas cuarenta y ocho horas estaban juntos, lejos del mundo, completamente ebrios, no teniendo bastantes ojos para contemplarse. Trataba de volver a captar los más impercepti- bles detalles de aquella jornada desaparecida. Pero la presencia de la suegra y del marido la molestaba. Habría querido no oír nada, no ver nada, a fin de no perturbar la intimidad de su amor que se iba perdiendo, por más que ella hiciera, bajo las sensaciones exteriores.

Estaba descosiendo el forro de un vestido, cuyos retales se esparcían a su alrededor; la señora Bovary madre, sin levantar los ojos, hac- ía crujir sus tijeras, y Carlos, con sus zapatillas de orillo y su vieja levita oscura que le servía de bata de casa, permanecía con las dos manos en los bolsillos y tampoco hablaba; al lado de ellos, Berta, con delantal blanco, rastrillaba con su pala la arena de los paseos.
De pronto vieron entrar por la barrera al se- ñor Lheureux, el comerciante de telas.
Venía a ofrecer sus servicios teniendo en cuenta la fatal circunstancia. Emma respondió que creía no necesitarlos. El comerciante no se dio por vencido.
-Mil disculpas --dijo-; desearía tener una con- versación particular, privada.
Dcspués en voz baja:
-Es con relación a aquel asunto..., ¿sabe? Carlos enrojeció hasta las orejas.
-¡Ah!, sí..., efectivamente.
Y en su confusión, volviéndose a su mujer.

-¿No podrías..., querida?
Ella pareció comprenderle, pues se levantó, y Carlos dijo a su madre:
-¡No es nada! Alguna menudencia doméstica.
No quería de ninguna manera que su madre conociese la historia del pagaré, pues temía sus observaciones.
Cuando estuvieron solos, el señor Lheureux empezó a felicitar, con palabras bastante claras, a Emma por la herencia, después a hablar de cosas indiferentes, de los árboles en espaldera, de la cosecha y de su propia salud, que seguía así así. En efecto, trabajaba como un condena- do, aunque no ganaba más que para ir vivien- do, a pesar de lo que decía la gente.
Emma le dejaba hablar. ¡Le aburría tanto des- de hacía dos días!
-¿Y ya está totalmente restablecida? -continuaba-. Mi palabra, que he visto a su po- bre marido muy preocupado. Es un buen chico, aunque los dos hayamos tenido nuestras dife- rencias.

Ella preguntó cuáles, pues Carlos le había ocultado la disputa a propósito de las mercanc- ías suministradas.
-¡Pero usted lo sabe bien! -dijo Lheureux-. Era por aquellos caprichos de usted, los artículos de viaje.
Se había echado el sombrero sobre los ojos, y con las dos manos detrás de la espalda, son- riendo y silbando ligeramente, la miraba de frente, de una manera insoportable. ¿Sospecha- ba algo? Ella seguía hundida en un mar de con- jeturas. Sin embargo, al final Lheureux conti- nuó.
-Nos hemos reconciliado ahora y venía a pro- ponerle un arreglo.
Era la renovación del pagaré firmado por Bo- vary. El señor, por lo demás, iría pagando como pudiera; no debía atormentarse, sobre todo ahora que iba a tener encima una serie de pro- blemas.
-E incluso haría mejor descargando esa pre- ocupación en alguien, en usted, por ejemplo;

con un poder sería más cómodo, y entonces usted y yo juntos haríamos pequeños negocios.
Emma no comprendía. Él se calló. Después, pasando a su negocio, Lheureux declaró que la señora no podía dejar de comprarle algo. Le enviaría un barège(3) negro, doce metros, para hacerse un vestido.
3. Tela de lana ligera y no cruzada, primiti- vamente fabricada en Barèges (Altos Pirineos), que sirve para hacer chales, vestidos, etc.
-El que lleva usted ahora está bien para andar por casa. Necesita otro para las visitas. Lo he observado a primera vista al entrar. Tengo mu- cha vista.
No envió la tela, la llevó él mismo. Des- pués volvió para ver la que necesitaba; re- gresó con otros pretextos tratando cada vez de hacerse amable, servicial, enfeudándose, como habría dicho Homais, y siempre insi- nuando algunos consejos a Emma sobre el poder. No hablaba del pagaré. Emma no

pensaba en eso. Carlos, al principio de su convalecencia, le había dicho algo; pero tan- tas cosas le habían pasado por la cabeza que ella ya no se acordaba. Además, evitó pro- vocar toda discusión de intereses; la señora Bovary madre quedó sorprendida, y atri- buyó su cambio de humor a los sentimientos religiosos que se le habían despertado du- rante su enfermedad.
Pero, cuando se marchó la suegra, Emma no tardó en asombrar a su marido por su buen sentido práctico. Habría que informarse, com- probar las hipotecas, ver si había lugar a una subasta o a una liquidación. Citaba términos técnicos, al azar, pronunciaba las grandes pala- bras de orden, porvenir, previsión, y continua- mente exageraba los problemas de la sucesión; de tal modo que un día le mostró el modelo de una autorización general para «regir y adminis- trar sus negocios, hacer préstamos, firmar y endosar todos los pagarés, pagar toda clase de cuentas, etc.».

Había aprovechado las lecciones de Lheu- reux.
Carlos, ingenuamente, le preguntó de dónde venía aquel papel.
-Del señor Guillaumin.
Y con la mayor sangre fría del mundo, aña- dió:
-No me fío demasiado. ¡Los notarios tienen tan mala fama! Quizás habría que consultar... No conocemos más que.., ¡Oh!, nadie.
-A no ser que León... -replicó Carlos, que re- flexionaba.
Pero era difícil entenderse por corresponden- cia. Entonces Emma se ofreció a hacer aquel viaje. Carlos se lo agradeció. Ella insistió. Fue un forcejeo de amabilidades mutuas. Por fin, ella exclamó en un tono de enfado ficticio:
-Nó, por favor, yo iré.
-¡Qué buena eres! -le dijo besándole en la frente.

Al día siguiente tomó «La Golondrina» para ir a Rouen a consultar al señor León; y se quedó allí tres días.
CAPÍTULO III
Fueron tres días llenos, exquisitos, espléndi- dos, una verdadera luna de miel.
Estaban en el «Hotel de Boulogne», en el puerto. Y a11í vivían, con los postigos y las puertas cerrados, con flores por el suelo y jara- bes con hielo que les traían por la mañana tem- prano.
Al atardecer tomaban una barca cubierta y se iban a cenar a una isla.
Era la hora en que se oye al lado de los astille- ros retumbar el mazo de los calafateadores con- tra el casco de los barcos. De entre los árboles salía el humo del alquitrán, y sobre el río se veían grandes goterones de grasa que ondula- ban desigualmente bajo el color púrpura del sol como placas de bronce florentino que fotaran.

Pasaba entre barcas amarradas cuyos largos cables oblicuos rozaban un poco la cubierta de la barca.
Insensiblemente se alejaban los ruidos de la audad, el rodar de los carros, el tumulto de las voces, el ladrido de los perros sobre el puente de los navíos. Emma se desataba el sombrero y llegaban a su isla.
Se instalaban en la sala baja de una taberna, que tenía a la puerta unas redes negras colga- das. Comían fritura de eperlano, nata y cerezas. Se acostaban en la hierba; se besaban a escondi- das bajo los álamos; y habrían querido, como dos Robinsones, vivir perpetuamente en aquel pequeño rincón que les parecía, en su plácida dicha, el más grandioso de la tierra. No era la primera vez que veían árboles, cielo azul, césped, que oían correr el agua y soplar la brisa en el follaje; pero sin duda nunca habían admi- rado todo esto, como si la naturaleza no existie- ra antes, o no hubiese comenzado a ser bella hasta que ellos tuvieron colmados sus deseos.

Por la noche volvían. La barca bordeaba las islas. Los dos permanecían en el fondo, ocultos en la sombra, sin hablar. Los remos cuadrados sonaban entre los toletes de hierro; y era como si se marcase el compás con un metrónomo, mientras que detrás la cuerda que arrastraba no interrumpía su pequeño chapoteo suave en el agua.
Una vez salió la luna; entonces se pusieron a hacer frases, inspiradas en el astro melancólico y lleno de poesía; incluso Emma se puso a can- tar:
-Un soir, t'en souvient-il? Nous voguious, etc.(1)
1. «Un soir, t'en souvient-il? Nous voguions en silence...: Una tarde, ¿te acuerdas?, bajába- mos sin decirnos nada. Es un verso de un poe- ma de Lamartine, titulado «Le Lac».
Su voz armoniosa y suave se perdía sobre las olas; y el viento se llevaba los trinos que León escuchaba pasar como un batir de alas alrede- dor de él.

Emma se mantenía enfrente, apoyada en el tabique de la chalupa, donde entraba la luna por una de las ventanas abiertas. Su vestido negro, cuyos pliegues se ensanchaban en abani- co, la hacía más delgada y más alta. Tenía la cabeza erguida, las manos juntas y los ojos mi- rando al cielo. A veces la sombra de los sauces la ocultaba por completo, luego reaparecía de pronto como una visión a la luz de la luna.
León, en el suelo, al lado de ella, encontró ba- jo su mano una cinta de seda color rojo vivo.
El barquero la examinó y acabó por decir:
-¡Ah!, puede que sea de un grupo que paseé el otro día. Vinieron un montón de comedian- tes, señores y señoras, con pasteles, champán, cornetines, y toda la pesca; había uno sobre todo, un mozo alto y guapo, con bigotito, que era muy divertido, y decían algo así: «Vamos, cuéntanos algo..., Adolfo..., Dodolfo...», me pa- rece.
Emma se estremeció.

-¿Te sientes mal? -dijo León acercándose a ella.
-¡Ah!, no es nada. Sin duda, el fresco de la no- che.
-Y no deben de faltarle mujeres, tampoco -añadió el viejo marinero, creyendo halagar al forastero.
Después, escupiendo en las manos, volvió a coger los remos.
¡Sin embargo, hubo que separarse! Los adio- ses fueron tristes. Era a casa de la tía Rolet adonde tenía que enviar las cartas; y le hizo unas recomendaciones tan precisas sobre el doble sobre, que León admiró grandemente su astucia amorosa.
-Entonces, ¿me dices que todo está bien? -le dijo ella en el último beso.
-¡Desde luego que sí!
Pero, ¿por qué, pensó él después, volviendo solo por las calles, tiene tanto interés por el po- der?

CAPÍTULO IV
Enseguida León empezó a adoptar un aire de superioridad ante sus camaradas, prescindió de su compañía, y descuidó por completo los lega- jos.
Esperaba las cartas de Emma; las releía. Le contestaba. La evocaba con toda la fuerza de su deseo y de sus recuerdos. En vez de disminuir con la ausencia, aquel deseo de volver a verla se acrecentó de tal modo que un sábado por la mañana se escapó de su despacho.
Cuando desde lo alto de la cuesta divisó en el valle el campanario de la iglesia con su bandera de hojalata que giraba al viento, sintió ese delei- te mezcla de vanidad triunfante y de en- ternecimiento egoísta que deben de experimen- tar los millonarios cuando vuelven a visitar su pueblo.
Fue a rondar alrededor de su casa. En la coci- na brillaba una luz. Espió su sombra detrás de las cortinas. No apareció nada.

La tía Lefrançois al verle hizo grandes excla- maciones, y lo encontró «alto y delgado», mien- tras que Artemisa, por el contrario, lo encontró «más fuerte y más moreno».
Cenó, como en otro tiempo, en la salita, pero solo, sin el recaudador; pues Binet, «cansado» de esperar «La Golondrina», había decidido cenar una hora antes, y ahora cenaba a las cinco en punto, y aún decía que la vieja carraca se retrasaba.
Sin embargo, León se decidió; fue a llamar a casa del médico. La señora estaba en su habita- ción, de donde no bajó hasta un cuarto de hora después. El señor pareció encantado de volver a verle; pero no se movió de casa en toda la noche ni en todo el día siguiente.
León la vio a solas, muy tarde, por la noche, detrás de la huerta, en la callejuela; ¡en la calle- juela, como con el otro! Había tormenta y con- versaban bajo un paraguas a la luz de los re- lámpagos.
La separación se les hacía insoportable.

-¡Antes morir! -decía Emma.
Y se retorcía en sus brazos bañada en lágri- mas.
-¡Adiós!..., ¡adiós!... ¿Cuándo lo volveré a ver?
Volvieron sobre sus pasos para besarse otra vez; y entonces Emma le hizo la promesa de encontrar muy pronto, como fuese, la ocasión permanente para verse en libertad, al menos una vez por semana. Emma no lo dudaba. Es- taba, además, llena de esperanza. Iba a recibir dinero.
Y así compró para su habitación un par de cortinas amariIlas de rayas anchas que el señor Lheureux le había ofrecido baratas; pensó en una alfombra, y Lheureux, diciendo que «aque- llo no era pedir la luna», se comprometió ama- blemente a proporcionarle una. Emma no podía prescindir de sus servicios. Mandaba a buscarle veinte veces al día, y él se presentaba en el acto con sus artículos sin rechistar una palabra. No acertaba a comprender por qué la tía Rolet al-

morzaba todos los días en casa de Emma, a incluso le hacía visitas particulares.
Fue por aquella época, es decir hacia comien- zos del invierno, cuando le entró una gran fie- bre musical.
Una noche que Carlos la escuchaba volvió a empezar cuatro veces seguidas el mismo trozo, dejándolo siempre con despecho, insatisfecha, mientras que Carlos, sin notar la diferencia, exclamaba:
-¡Bravo!..., ¡muy bien!... ¿Por qué te incomo- das? ¡Adelante!
-¡Pues no! ¡Me sale muy mal!, tengo los dedos entumecidos.
Al día siguiente Carlos le pidió que le volvie- ra a tocar algo.
-¡Vaya, para darte gusto!
Y Carlos confesó que había perdido un poco. Se equivocaba de pentagrama, se embarullaba; después, parando en seco:
-¡Ea, se acabó!, tendría que tomar unas leccio- nes; pero...

Se mordió los labios y añadió:
-Veinte francos por lección es demasiado ca- ro.
-Sí, en efecto..., un poco... -dijo Carlos con una risita boba-. Sin embargo, creo que quizás se conseguiría por menos, pues hay artistas des- conocidos que muchas veces valen más que celebridades.
-Búscalos -dijo Emma.
Al día siguiente, al regresar a casa, la con- templó con una mirada pícara, y por fin no pu- do dejar de escapar esta frase:
-¡Qué tozuda eres a veces! Hoy he estado en Barfeuchères. Bueno, pues la señora Liégeard me ha asegurado que sus tres hijas, que están en la Misericordia, tomaban lecciones por cin- cuenta sueldos la sesión, y, además, ¡de una famosa profesora!
Emma se encogió de hombros y no volvió a abrir su instrumento. Pero cuando pasaba cerca de él, si Bovary estaba allí, suspiraba:
-¡Ah!, ¡pobre piano mío!

Y cuando iban a verla no dejaba de explicar que había abandonado la música y que ahora no podía ponerse de nuevo a ella por razones de fuerza mayor. Entonces la compadecían. ¡Qué lástima!, ¡ella que tenía tan buenas dispo- siciones! Incluso se lo decían a Bovary. Se lo echaban en cara, y sobre todo el farmacéutico.
-¡Hace usted mal!, nunca se deben dejar a barbecho las dotes naturales. Además, piense, amigo mío, que animando a la señora a estu- diar, usted economiza para más adelante en la educación musical de su hija. Yo soy partidario de que las madres eduquen personalmente a sus hijos. Es una idea de Rousseau, quizás to- davía un poco nueva, pero que acabará impo- niéndose, estoy seguro, como la lactancia ma- terna y la vacuna.
Carlos volvió a insistir sobre aquella cuestión del piano, Emma respondió con acritud que era mejor venderlo. Ver marchar aquel piano, que le había proporcionado tantas vanidosas satis-

facciones, era para Madame Bovary como el indefinible suicidio de una parte de ella misma.
-Si quisieras... -decía él-, de vez en cuando, una lección no sería, después de todo, extrema- damente ruinoso.
-Pero las lecciones -replicaba ella- sólo resul- tan provechosas si son seguidas.
Y fue así como se las arregló para conseguir de su esposo el permiso para ir a la ciudad una vez por semana a ver a su amante. Y al cabo de un mes reconocieron incluso que había hecho progresos considerables.
CAPÍTULO V
Era los jueves. Emma se levantaba y se vestía en silencio para no despertar a Carlos, quien la hubiera reprendido cariñosamente por arre- glarse tan temprano. Después caminaba de un lado para otro; se ponía delante de las venta- nas, miraba la plaza. La primera claridad circu- laba entre los pilares del mercado, y la casa del

farmacéutico, cuyos postigos estaban cerrados, dejaba ver en el color pálido del amanecer las mayúsculas de su rótulo.
Cuando el reloj marcaba las siete y cuarto se iba al «León de Oro», cuya puerta venía a abrir- le Artemisa medio dormida. Removía para la señora las brasas escondidas bajo las cenizas. Emma se quedaba sola en la cocina. De vez en cuando salía. Hivert enganchaba los caballos sin prisa a la vez que escuchaba a la tía Lefran- çois que, sacando por una ventanilla la cabeza tocada con gorro de algodón, le hacía muchos encargos y le daba explicaciones como para volver loco a cualquier otro hombre. Emma se calentaba los pies pateando con sus botines los adoquines del patio.
Por fin, después de haber tomado la sopa, puesto su capote, encendido la pipa y empuña- do la fusta, Hivert se instalaba tranquilamente en el pescante.
«La Golondrina» arrancaba a trote corto, y durante tres cuartos de legua se paraba de tre-

cho en trecho para tomar viajeros que la aguar- daban de pie, a orilla del camino, delante de la tapia de los corrales. Los que habían avisado la víspera se hacían esperar; algunos incluso esta- ban todavía en cama en sus casas; Hivert lla- maba, gritaba, juraba, luego se apeaba a iba a golpear fuertemente a las puertas. El viento soplaba por las rendijas de las ventanillas.
Entretanto, las cuatro banquetas se llenaban, el coche rodaba, los manzanos en fila se suced- ían; y la carretera, entre sus dos largas cunetas llenas de agua amarillenta, iba estrechándose continuamente hacia el horizonte.
Emma la conocía de punta a cabo, sabía que después de un pastizal había un poste, después un olmo, un granero o una casilla de caminero; a veces, incluso, para darse sorpresas, cerraba los ojos. Pero no perdía nunca el sentido claro de la distancia que faltaba por recorrer.
Por fin, se acercaban las casas de ladrillos, la tierra resonaba bajo las ruedas. «La Golondri- na» se deslizaba entre jardines donde se percib-

ían por una empalizada estatuas, una parra, unos tejos recortados y un columpio. Luego, en un solo golpe de vista, aparecía la ciudad.
Situada por completo en el anfiteatro y en- vuelta en la niebla, se ensanchaba más a11á de los puentes, confusamente. Luego la campiña volvía a subir con una ondulación monótona, hasta tocar en la lejanía la base indecisa del cielo pálido. Visto así desde arriba, todo el pai- saje tenía el aire inmóvil de una pintura; los barcos anclados se amontonaban en un rincón; el río redondeaba su curva al pie de las colinas verdes, y las islas, de forma oblonga, parecían sobre el agua grandes peces negros parados. Las chimeneas de las fábricas lanzaban inmen- sos penachos oscuros que levantaban el vuelo por su extremo. Se oía el ronquido de las fundi- ciones con el carillón claro de las iglesias que se alzaban en la bruma. Los árboles de los buleva- res, sin hojas, formaban como una maraña color violeta en medio de las casas, y los tejados, to- dos relucientes de lluvia, reflejaban de modo

desigual según la altura de los barrios. A veces un golpe de viento llevaba las nubes hacia la costa de Santa Catalina, como olas aéreas que se rompían en silencio contra un acantilado.
Algo vertiginoso se desprendía para ella de estas existencias amontonadas, y su corazón se ensanchaba ampliamente como si las ciento veinte mil almas que palpitaban a11í le hubie- sen enviado todas a la vez el vapor de las pa- siones que ella les suponía. Su amor crecía ante el espacio y se llenaba de tumulto con los zum- bidos vagos que subían. Ella to volvía a derra- mar fuera, en las plazas, en los paseos, en las calles, y la vieja ciudad normanda aparecía ante sus ojos como una capital desmesurada, como una Babilonia en la que ella entraba. Se asoma- ba con las dos manos por la ventanilla, aspi- rando la brisa; los tres caballos galopaban, las piedras rechinaban en el barro, la diligencia se balanceaba, a Hivert, de lejos, daba voces a los carricoches en la carretera, mientras que los burgueses que habían pasado la noche en el

bosque Guillaume bajaban la cuesta tran- quilamente en su cochecito familiar.
Se paraban en la barrera; Emma se desataba los chanclos, cambiaba de guantes, se ponía bien el chal, y veinte pasos más lejos se apeaba de «La Golondrina».
La ciudad se despertaba entonces. Los de- pendientes, con gorro griego, frotaban el esca- parate de las tiendas, y unas mujeres con cestos apoyados en la cadera lanzaban a intervalos un grito sonoro en las esquinas de las calles. Ella caminaba con los ojos fijos en el suelo, rozando las paredes y sonriendo de placer bajo su velo negro que le cubría la cara.
Por miedo a que la vieran, no tomaba ordina- riamente el camino más corto. Se metía por las calles oscuras y llegaba toda sudorosa hacia la parte baja de la calle Nationale, cerca de la fuente que hay a11í. Es el barrio del teatro, de las tabernas y de las prostitutas. A menudo pasaba al lado de ella una carreta que llevaba algún decorado que se movía. Unos chicos con

delantal echaban arena sobre las losas entre arbustos verdes. Olía a ajenjo, a tabaco y a os- tras.
Emma torcía por una calle, reconocía a León por su pelo rizado que se salía de su sombrero.
León continuaba caminando por la acera. Ella le seguía hasta el hotel, él abría la puerta, en- traba... ¡Qué apretón, qué abrazo!
Después se precipitaban las palabras, los be- sos. Se contaban las penas de la semana, los presentimientos, las inquietudes por las cartas; pero ahora se olvidaba todo y se miraban frente a frente con risas de voluptuosidad y palabras de ternura.
La cama era un gran lecho de caoba en forma de barquilla. Las cortinas de seda roja lisa, que bajaban del techo, se recogían muy abajo, hacia la cabecera que se ensanchaba; y nada en el mundo era tan bello como su cabeza morena y su piel blanca que se destacaban sobre aquel color púrpura, cuando con un gesto de pudor

cerraba los brazos desnudos, tapándose la cara con las manos.
El tibio aposento con su alfombra discreta, sus adornos juguetones y su luz tranquila pa- recía muy a propósito para las intimidades de la pasión. Las barras terminaban en punta de flecha, los alzapaños de cobre y las gruesas bo- las de los morillos relucían de pronto cuando entraba el sol. Sobre la chimenea, entre los can- delabros, había dos de esas grandes caracolas rosadas en las que se oye el ruido del mar cuando se las acerca al oído.
¡Cuánto les gustaba aquel cómodo aposento, lleno de alegría, a pesar de su esplendor un poco marchito! Siempre encontraban los mue- bles en su sitio, y a veces unas horquillas que Emma había olvidado el jueves anterior bajo el soporte del reloj. Comían al lado del fuego, en un pequeño velador con incrustaciones de pali- sandro. Emma trinchaba, le ponía los trozos en su plato diciéndole toda clase de zalamerías; y se reía con una risa sonora y libertina cuando la

espuma del champán desbordaba el vaso ligero sobre las sortijas de sus dedos. Estaban tan completamente locos en la posesión de sí mis- mos que se creían allí en su propia casa, y como si fueran a vivir a11í hasta la muerte como dos eternos recién casados. Decían nuestra habita- ción, nuestra alfombra, nuestras butacas, inclu- so ella decía mis pantuflas, un regalo de León, un capricho que ella había tenido. Eran unas pantuflas de raso color rosa ribeteadas de plumón de cisne. Cuando se sentaba sobre las rodillas de León, su pierna, entonces demasia- do corta, colgaba en el aire, y el gracioso calza- do, que no tenía contrafuerte, se sostenía sólo por los dedos de su pie desnudo.
Él saboreaba por primera vez la indecible de- licadeza de las elegancias femeninas. Nunca había conocido aquella gracia de lenguaje, aquel pudor en el vestido, aquellas posturas de paloma adormilada. Admiraba la exaltación de su alma y los encajes de su falda. Además, ¿no

era «una mujer de mundo» y una mujer casada, en fin, una verdadera amante?
Por la diversidad de su humor, alternativa- mente místico o alegre, charlatán, taciturno, exaltado o indolente, ella iba despertando en él mil deseos evocando instintos o reminiscencias. Era la enamorada de todas las novelas, la heroína de todos los dramas, la vaga «ella» de todos los libros de versos. Encontraba en sus hombros el color ámbar de la Odalisca en el ba- ño(1); tenía el largo corpiño de bas castellanas feudales; se parecía también a la Mujer pálida de Barcelona(2), pero por encima de todo era un ángel.
1. Es un cuadro muy famoso del pintor francés Ingres (1780-1867). Sus retratos de mujer se carac- terizan por el color ámbar de su pintura.
2. Cuadro de Courbet (1819-1877), pintor contemporáneo de Flaubert. Este cuadro fue pintado en Lyon en 1854. Se llama también Re- trato de una española. Figura en la portada de Madame Bovary, ed. de Poche.

A menudo, al mirarla, le parecía a León que su alma, escapándose hacia ella, se esparcía como una onda sobre el contorno de su cabeza y descendía arrastrada hacia la blancura de su seno.
Se ponía en el suelo delante de ella, y con los codos sobre las rodillas la contemplaba son- riendo y con la frente tensa.
Ella se inclinaba sobre él y murmuraba como sofocada de embriaguez:
-iOh!, ¡no te muevas!, ¡no hables!, ¡mírame! ¡De tus ojos sale algo tan dulce, que me hace tanto bien!
Le llamaba niño:
-Niño, ¿me quieres?
Y apenas oía su respuesta, en la precipitación
con que aquellos labios subían para dársela en la boca.
Había encima del reloj de péndulo un peque- ño Cupido de bronce que hacía melindres re- dondeando los brazos bajo una guirnalda do-

rada. Muchas veces se rieron de él, pero cuando había que separarse todo les parecía serio.
Inmóviles el uno frente al otro, se repetían: -¡Hasta el jueves!..., ¡hasta el jueves!
De pronto ella le cogía la cabeza entre las dos
manos, le besaba rápido en la frente, exclaman- do: «¡Adiós!», y se precipitaba por la escalera.
Iba a la calle de la Comedia, a una peluquería, a arreglarse sus bandós. Llegaba la noche; en- cendían el gas en la tienda.
Oía la campanilla del teatro que llamaba a los cómicos a la representación, y veía, enfrente, pasar hombres con la cara blanca y mujeres con vestidos ajados que entraban por la puerta de los bastidores.
Hacía calor en aquella pequeña peluquería demasiado baja, donde la estufa zumbaba en medio de las pelucas y de las pomadas. El olor de las tenacillas, con aquellas manos grasientas que le tocaban la cabeza, no tardaba en dejarla sin sentido y se quedaba un poco dormida bajo el peinador. A veces el chico, mientras la pei-

naba, le ofrecía entradas para el baile de dis- fraces.
Después se marchaba. Subía de nuevo las ca- lles, llegaba a la «Croix Rouge»; recogía sus zuecos que había escondido por la mañana de- bajo de un banco y se acomodaba en su sitio entre los viajeros impacientes. Algunos se apeaban al pie de la cuesta. Ella se quedaba sola en la diligencia.
A cada vuelta se veían cada vez mejor todas las luces de la ciudad que formaban un amplio vapor luminoso por encima de bas casas amon- tonadas. Emma se ponía de rodillas sobre los cojines y se le perdía la mirada en aquel des- lumbramiento. Sollozaba, llamaba a León, y le enviaba palabras tiernas y besos que se perdían en el viento.
Había en la cuesta un pobre diablo que vaga- bundeaba con su bastón por en medio de las diligencias. Un montón de harapos cubría sus hombros y un viejo sombrero desfondado que se había redondeado como una palangana le

tapaba la cara; pero cuando se lo quitaba des- cubría, en lugar de párpados, dos órbitas abier- tas todas ensangrentadas. La carne se deshila- chaba en jirones rojos, y de allí corrían líquidos que se coagulaban en costras verdes hasta la nariz cuyas aletas negras sorbían con- vulsivamente. Para hablar echaba hacia atrás la cabeza con una risa idiota; entonces sus pupilas azuladas, girando con un movimiento conti- nuo, iban a estrellarse hacia las sienes, al borde de la llaga viva.
Cantaba una pequeña canción siguiendo los coches:
Souvent la chaleur d'un beau jour Fait rêver fillette á l'amour.
Y en todo lo que seguía se hablaba de pájaros, sol y follaje.
A veces, aparecía de pronto detrás de Emma, con la cabez descubierta. Ella se apartaba con un grito. Hivert venía a hacerle bromas. Le de-

cía que debía poner una barraca en la feria de San Román, o bien le preguntaba en tono de broma por su amiguita.
Con frecuencia estaban en marcha cuando su sombrero, con un movimientu brusco, entraba en la diligencia por la ventanilla, mientras él se agarraba con el otro brazo sobre el estribo entre las salpicaduras de las ruedas. Su voz, al prin- cipio débil como un vagido, se volvía aguda. Se arrastraba en la noche, como el confuso lamen- to de una indefinida angustia; y, a través del tintineo de los cascabeles, del murmullo de los árboles y del zumbido de la caja hueca, tenía algo de lejano que trastornaba a Emma. Aque- llo le llegaba al fondo del alma como un torbe- llino que se precipita en el abismo y la arrastra- ba por los espacios de una melancolía sin lími- tes. Pero Hivert, que se daba cuenta de un con- trapeso, largaba grandes latigazos a ciegas. La tralla le pegaba en las llagas y él caía en el fan- go dando un gran alarido.

Después, los viajeros de «La Golondrina» acababan por dormirse, unos con la boca abier- ta, otros con la barbilla sobre el pecho, apoyán- dose en el hombro de su vecino, o bien con el brazo pasado sobre la correa, meciéndose al compás del bamboleo del coche; y el reflejo de la linterna que se balanceaba fuera, sobre la grupa de los caballos de tiro, penetrando en el interior por las cortinas de percal color chocola- te, ponía sombras sanguinolentas sobre todos aquellos individuos inmóviles. Emma, transida de tristeza, tiritaba bajo sus vestidos, y sentía cada vez más frío en los pies, con la muerte en el alma.
Carlos, en casa, la esperaba; «La Golondrina» siempre llegaba tarde los jueves. Por fin, llega- ba la señora y apenas besaba a la niña. La cena no estaba preparada, pero no importaba, ella disculpaba a la cocinera. Ahora parecía que todo le estaba permitido a aquella chica.
A menudo, su marido, viéndola tan pálida, le preguntaba si no se encontraba mal.

-No -decía Emma.
-Pero -replicaba él- estás muy rara esta noche. -¡Bah!, no es nada, no es nada.
Había incluso días en que, apenas llegaba a
casa, subía a su habitación; y Justino, que se encontraba allí, circulaba silenciosamente, es- merándose en servirla más que una excelente doncella. Colocaba las cerillas, la palmatoria, un libro, disponía su camisón, abría las sába- nas.
-Vamos -decía ella-, está bien, ¡vete!
Pero él se quedaba de pie, con las manos col- gando y los ojos abiertos como prendido entre los hilos innumerables de un súbito ensueño.
La jornada del día siguiente era espantosa, y las que seguían eran más intolerables todavía por la impaciencia que tenía Emma de recobrar su felicidad, codicia áspera, inflamada de imá- genes conocidas, y que, al séptimo día, res- plandecía sin trabas en las caricias de León. Los ardores de éste se ocultaban bajo expansiones de asombro y de reconocimiento. Emma sa-

boreaba aquel amor de una manera discreta y absorta, lo cuidaba por medio de todos los arti- ficios de su ternura y temblaba un poco ante el miedo de perderlo más adelante.
A menudo ella le decía, con dulce voz me- lancólica:
-¡Ah!, tú me dejarás..., te cansarás..., serás co- mo los otros.
Él preguntaba:
-¿Qué otros?
-Pues los hombres, en fin -respondía ella. Después añadía rechazándole con un gesto
lánguido:
-Sois todos unos infames.
Un día que filosofaban sobre desilusiones te-
rrestres, ella llegó a decir, para poner a prueba sus celos o quizás cediendo a una necesidad de expansión demasiado fuerte, que en otro tiem- po, antes de él, ella había amado a alguien, «no como a ti», replicó rápidamente, jurando por su hija «que no había pasado nada».

El joven la creyó y, sin embargo, la interrogó para saber lo que hacía aquel hombre.
-Era capitán de barco, querido.
¿No era esto prevenir toda averiguación y, al mismo tiempo, situarse muy alto, por esta pre- tendida fascinación ejercida sobre un hombre que debía ser de naturaleza belicosa y acos- tumbrado a hacerse obedecer?
El pasante sintió entonces lo ínfimo de su po- sición; tuvo envidia de las charreteras, de las cruces, de los títulos. Todo esto debía de gus- tarle a ella, él lo sospechaba por su modo de gastar.
Sin embargo, Emma callaba una multitud de extravagancias, tales como el deseo de tener, para llevarla a Rouen, un tílburi azul, tirado por un caballo inglés, y conducido por un co- chero, calzado de botas con vueltas. Era Justino quien le había inspirado ese capricho, su- plicándole que lo tomase en su casa como cria- do; y si esta privación no atenuaba en cada cita

el placer de la llegada, aumentaba ciertamente la amargura del regreso.
A menudo, cuando hablaban juntos de París, ella terminaba murmurando:
-¡Ah!, ¡qué bien viviríamos a11í!
-¿No somos felices? -replicaba dulcemente el joven pasándole la mano por sus bandós.
-Sí, es cierto -decía ella-, estoy loca; ¡bésame!
Estaba con su marido más encantadora que nunca, le hacía natillas de pistache y tocaba valses después de cenar. Así que él se sentía entonces el más afortunado de los mortales, y Emma vivía sin preocupación, cuando una no- che, de pronto:
-¿Es la señorita Lempereur, verdad, quien te da lecciones?
-Sí.
-Bueno, la he visto hace poco, en casa de la señora Liégeard. Le hable de ti; no te conoce.
Fue como un rayo. Sin embargo, ella replicó con naturalidad:
-¡Ah!, ¿sin duda, había olvidado mi nombre?

-¿Pero quizás hay en Rouen -dijo el médico- varias señoritas Lempereur que son profesoras de piano?
-¡Es posible!
Después, vivamente:
-Sin embargo, tengo sus recibos, ¡toma, mira! Y se fue al secreter, buscó en todos los cajo-
nes, confundió los papeles y acabó perdiendo la cabeza de tal modo que Carlos la animó a que no se preocupase tanto por aquellos miserables recibos.
-iOh!, los encontraré -dijo ella.
En efecto, el viernes siguiente, Carlos, al po- ner una de sus botas en el cuarto oscuro donde guardaba su ropa, notó una hoja de papel entre el cuero y su calcetín, la cogió y leyó:
«Recibido, por tres meses de clase y material diverso, la cantidad de sesenta y cinco francos. FÉLICIE LEMPEREUR, profesora de música.»
-¿Cómo diablos está esto en mis botas?

-Sin duda -respondió ella-, se habrá caído de la vieja caja de las facturas que está a la orilla de la tabla.
A partir de este momento, su existencia no fue más que una sarta de mentiras en las que envolvía su amor como en velos para ocultarlo.
Era una necesidad, una manía, un placer, has- ta tal punto que, si decía que ayer había pasado por el lado derecho de una calle, había que cre- er que había sido por el lado izquierdo.
Una mañana que acababa de salir, según su costumbre, bastante ligera de ropa, empezó a nevar de pronto; Carlos, que observaba el tiempo desde la ventana, vio al abate Bourni- sien que iba para Rouen en el cochecito del se- ñor Tuvache. Entonces bajó para confiar al ecle- siástico un grueso chal para que se lo entregara a Madame nada más llegar a la «Croix Rouge». Apenas llegó a la hospedería, Bournisien pre- guntó por la señora del médico de Yonville. La hostelera contestó que frecuentaba muy poco su establecimiento. Por eso, aquella misma no-

che, al encontrar a Madame Bovary en «La Go- londrina», el cura le contó lo ocurrido, sin al parecer darle importancia, pues se puso a hacer el elogio de un predicador que por entonces hacía maravillas en la catedral y al que iban a oír todas las señoras.
Pero si el cura no había pedido explicaciones, otros podrían después mostrarse menos discre- tos. Por lo cual Emma creyó conveniente alojar- se siempre en la «Croix Rouge», de modo que las buenas gentes de su pueblo que la veían en la escalera no pudieran sospechar nada.
Un día, sin embargo, el señor Lheureux la vio salir del «Hôtel de Boulogne» del brazo de León; y Emma tuvo miedo, pensando que el comerciante se iría de la lengua. No era tan tonto como para eso.
Pero tres días después entró en el cuarto de Emma, cerró la puerta y dijo:
-Necesito dinero.

Ella declaró que no podía dárselo. Lheureux se deshizo en lamentaciones y le recordó todas las atenciones que había tenido con ella.
En efecto, de los dos pagarés firmados por Carlos, Emma, hasta entonces, sólo había paga- do uno. En cuanto al segundo, el comerciante, a instancias de ella, había accedido a sustituirlo por otros dos, que a su vez fueron renovados aplazando mucho la fecha de su vencimiento. Después, sacó del bolsillo una lista de artículos no pagados aún, a saber: las cortinas, la al- fombra, la tela para las butacas, varios vestidos y varios artículos de tocador, cuyo valor as- cendía a unos dos mil francos.
Emma bajó la cabeza; Lheureux añadió:
-Pero si usted no dispone de dinero, tiene «bienes».
Y le indicó una pobre casucha sita en Barnevi- lle, cerca de Aumale, que no rentaba gran cosa. Antaño pertenecía a una pequeña granja ven- dida por el señor Bovary, pues Lheureux lo

sabía todo, hasta las hectáreas que medía y el nombre de los colindantes.
-Yo, en su lugar, me desprendería de ella, y aún me sobraría dinero.
Emma señaló la dificultad de encontrar com- prador; Lheureux le dio esperanzas de encon- trarlo; pero ella le preguntó cómo se las arre- glaría para poder vender.
-¿No tiene usted el poder? -le replicó él.
Aquella palabra le llegó como una bocanada de aire fresco.
-Déjeme la cuenta -dijo Emma.
-¡Oh!, no vale la pena -replicó Lheureux. Volvió a la semana siguiente, y presumió de
haber conseguido encontrar, después de mu- chas gestiones, a un tal Langlois, que desde hacía mucho tiempo codiciaba la finca sin ofre- cer precio por ella.
-¡El precio es lo de menos! -exclamó Emma.
Había que esperar, por el contrario, a tantear a aquel mozo. La cosa valía la pena de un viaje, y como ella no podía hacerlo, él se ofreció para

desplazarse hasta a11í y ponerse al habla con Langlois. Una vez de vuelta, dijo que el com- prador ofrecía cuatro mil francos.
Emma se regocijó al conocer esta noticia. -Francamente -añadió él-, está bien pagada. Emma cobró la mitad del dinero inmediata-
mente, y cuando fue a liquidar su cuenta, el comerciante le dijo:
-Me apena, palabra de honor, verla deshacer- se de golpe y porrazo de una cantidad tan im- portante como ésta.
Entonces ella miró los billetes de banco, y pensando en el número ilimitado de citas que representaban aquellos dos mil francos:
-¡Cómo!, ¡cómo! -balbució.
-¡Oh! -replicó Lheureux, en tono bonachón-, en las facturas se puede meter lo que se quiera. ¿Acaso no sé yo lo que es gobernar una casa?
Y la miraba fijamente mientras sostenía en la mano dos largos papeles que hacía resbalar entre sus uñas. Por fin, abriendo su cartera,

extendió sobre la mesa cuatro letras de cambio de mil francos cada una.
-Firme esto -le dijo-, y quédese con todo.
Ella protestó escandalizada.
-Pero si yo le doy el sobrante -dijo descara-
damente el señor Lheureux-, ¿no le hago un favor?
Y tomando una pluma, escribió al pie de la cuenta: «Recibido de Madame Bovary cuatro mil francos.»
---¿Qué le preocupa si va a cobrar dentro de seis meses el resto de la venta de su barraca, y yo le aplazo el vencimiento de la última letra para después del pago?
Emma se embrollaba un poco en sus cálculos, le tintineaban los oídos como si alrededor de ella sonaran sobre el suelo monedas de oro que caían de sacos rotos. Finalmente, Lheureux le explicó que un amigo suyo, Vinçart, banquero en Rouen, iba a descontar aquellas cuatro letras y luego él mismo entregaría a Madame el so- brante de la deuda real.

Pero en lugar de dos mil francos, no le trajo más que mil ochocientos, pues el amigo Vin- çart, como es lógico, se había quedado con dos- cientos por gastos de comisión y de descuento.
Después le reclamó un recibo con un gesto de indiferencia.
-Usted comprende..., en el comercio..., a ve- ces..., y con la fecha, por favor, la fecha.
Ante Emma se abrió un horizonte de fantas- ías realizables. Tuvo la suficiente prudencia para guardar mil escudos, con los que pagó a su vencimiento las tres primeras letras; pero la cuarta, por casualidad, cayó en casa un jueves, y Carlos, trastornado, aguardó pacientemente a que regresara su mujer para pedirle explicacio- nes.
Si no le había hablado de aquella letra era pa- ra evitarle preocupaciones domésticas; se sentó sobre sus rodillas, le acarició, le arrulló, hizo una larga enumeración de todas las cosas indis- pensables compradas a crédito.

-En fin, reconocerás que, para tanta cosa, no resulta demasiado caro.
Carlos, sin saber qué hacer, recurrió inmedia- tamente al eterno Lheureux, quien le juró que arreglaría las cosas, si el señor le firmaba dos letras, una de ellas de setecientos francos, paga- dera a los tres meses. Para hacer frente a la si- tuación, escribió a su madre una carta patética. En vez de enviarle la contestación, ella se pre- sentó en casa; y cuando Emma quiso saber si le había sacado algo:
-Sí-respondió Carlos-. Pero quiere ver la fac- tura.
Al día siguiente, al amanecer, Emma corrió a casa del señor Lheureux para pedirle que le hiciera otra cuenta que no sobrepasara los mil francos, pues para enseñar la de cuatro mil ha- bría que decir que había pagado los dos tercios, confesar, por consiguiente, la venta del inmue- ble, negociación bien llevada por el comerciante y que no se conoció hasta mucho después.

A pesar del precio muy barato de cada artícu- lo, la señora Bovary madre no dejó de encontrar el gasto exagerado.
-¿No podían pasar sin una alfombra?, ¿por qué tapizar de nuevo los sillones? En mis tiem- pos, en cada casa había un solo sillón, para las personas mayores, al menos así era en casa de mi madre, que era una mujer honrada, os lo aseguro. ¡No todo el mundo puede ser rico! ¡Ninguna fortuna resiste el despilfarro! ¡Yo me avergonzaría de llevar una vida tan regalada como la vuestra! y, sin embargo, yo soy vieja, necesito cuidados... ¡Hay que ver!, ¡hay que verl, ¡cuántos perifollos!, ¡cuánta ostentación! ¡Pero cómo!, seda para forros, a dos francos... cuando se encuentra chaconada(3) a diez suel- dos y hasta a ocho sueldos que cumple perfec- tamente su cometido.
3. Tela fina de algodón, de colores vivos, que se usaba para vestidos de mujer en la segunda mitad del siglo XIX.

Emma, arrellanada en el canapé, replicaba lo más tranquila posible:
-¡Eh!, señora, ¡ya está bien!, ¡ya está bien!
La señora seguía sermoneándola, predicién- doles que terminarían en el asilo. Además, la culpa era de Bovary. Menos mal que había prometido anular aquel poder.
-¿Cómo?
-¡Ah!, me lo ha jurado -replicó la buena seño- ra.
Emma abrió la ventana, llamó a Carlos y el pobre muchacho se vio obligado a confesar la palabra que le había arrancado su madre.
Emma desapareció y volvió enseguida ten- diéndole majestuosamente una hoja grande de papel.
-Muchas gracias -dijo la vieja señora.
Y echó al fuego el poder.
Emma estalló en una risa estridente, estrepi-
tosa, ininterrumpida; tenía un ataque de ner- vios.

-¡Ay, Dios mío! -exclamó Carlos-. ¡Tú tienes la culpa, vienes aquí a armar escándalo!
Su madre, encogiéndose de hombros, decía que « todo aqueIlo no era más que teatro».
Pero Carlos, rebelándose por primera vez, sa- lió en defensa de su mujer, de modo que la se- ñora Bovary madre quiso marcharse. Al día siguiente se fue, y en el umbral de la puerta, como él tratase de retenerla, ella le replicó:
-¡No, no! La quieres más que a mí, y tienes razón, es como debe ser. Pero ¡peor para ti!, ¡ya lo verás! ¡Consérvate bien!..., pues no estoy dispuesta, como tú dices, a venir a armar escán- dalos.
No por eso Carlos dejó de quedar muy aver- gonzado frente a Emma, pues ella no ocultaba el rencor que le guardaba por su falta de con- fianza; él tuvo que rogarle mucho para que accediera a tener otro poder, a incluso la acom- pañó a casa del señor Guillaumin para ex- tendérselo por segunda vez, completamente igual al primero.

-Lo comprendo -dijo el notario-; un hombre de ciencia no puede perder él tiempo en los detalles prácticos de la vida.
Y Carlos se sintió aliviado por aquella re- flexión lisonjera que daba a su debilidad las halagüeñas apariencias de una preocupación superior.
¡Qué desbordamiento el jueves siguiente, en el hotel, en su habitación, con León! Emma rió, lloró, cantó, bailó, mandó subir sorbetes, quiso fumar cigarrillos, a León le pareció extra- vagante, pero adorable, soberbia.
León no sabía qué reacción de todo su ser la impulsaba más a precipitarse en los gozos de la vida. Se volvía irritable, glotona, voluptuosa; y se paseaba con él por las calles con la frente alta, sin miedo, decía ella, de comprometerse. A veces, sin embargo, Emma se estremecía ante la idea súbita de encontrarse con Rodolfo; pues, aunque estuviesen separados para siempre, le parecía que no estaba completamente liberada de su dependencia.

Una noche no volvió a Yonville, Carlos estaba loco de impaciencia, y la pequeña Berta, que no quería acostarse sin su mamá, sollozaba inten- samente. Justino salió sin rumbo, por la carrete- ra. El señor Homais dejó su farmacia.
Por fin, a las once, no aguantando más, Car- los enganchó su caballo, saltó al pescante, fus- tigó al animal y hacia las dos de la mañana llegó a la «Croix Rouge». No había nadie. Pensó que el pasante quizá la habría visto; pero ¿dónde vivía? Afortunadamente, Carlos se acordó de las señas de su patrón. Y a11á se fue,
Comenzaba a clarear el día. Distinguió unos rótulos por encima de una puerta; llamó. Al- guien, sin abrirle, le dio a gritos la información que le pedía, mientras se deshacía en imprope- rios contra los que molestaban a la gente duran- te la noche.
La casa donde vivía el pasante no tenía ni campanilla, ni aldabón, ni portero. Carlos dio fuertes puñetazos en los postigos. En aquel

momento pasó por allí un policía; entonces Car- los tuvo miedo y se fue.
-Estoy loco -se decía-; sin duda la habrán invi- tado a cenar en casa del señor Lormeaux.
La familia Lormeaux ya no vivía en Rouen.
-Se habrá quedado a cuidar a la señora Du- breuil. ¡Pero si la señora Dubreuil murió hace diez meses!... ¿Dónde puede estar?
Se le ocurrió una idea. Entró en un café y pi- dió el Anuario; y buscó rápidamente el nombre de la señorita Lempereur, que vivía en la calle de la Renelle-des-Maroquiniers, número 74.
Cuando entraba en esta calle, apareció Emma en persona en el otro extremo; Carlos, más que abrazarla, se echó sobre ella, exclamando:
-¿Quién te retuvo ayer?
-Estuve enferma.
-¿Y de qué?... ¿Dónde?... ¿Cómo?...
Emma se pasó la mano por la frente y con-
testó:
-En casa de la señorita Lempereur. -¡Estaba seguro!, a11á iba yo.

-¡Ohl, no vale la pena. Acaba de salir hace un momento; pero en lo sucesivo no te preocupes. No me siento libre, ya comprendes, si sé que el menor retraso te trastorna de esta manera.
Era como una especie de permiso que se daba a sí misma para estar más libre en sus escapa- das. Y lo aprovechó ampliamente a sus anchas. Cuando sentía deseos de ver a León, se iba con cualquier pretexto, y como él no la esperaba aquel día, era ella quien iba a buscarle al despa- cho.
Las primeras veces fue para él una alegría; pero al poco tiempo le dijo la verdad: que su jefe se quejaba mucho de aquellos trastornos.
-¡Bah!, vente -le decía ella.
Y él se escapaba del despacho.
Emma quiso que se vistiera todo de negro y
se dejara una perilla, para parecerse a los retra- tos de Luis XIII. Deseó conocer su alojamiento y lo encontró vulgar; él se sonrojó y ella no le hizo caso, luego le aconsejó que comprara unas

cortinas parecidas a las suyas, y como León objetara el gasto:
-¡Ah!, ¡ah!, tienes apego a tus dineritos -dijo ella riendo.
León tenía que contarle cada vez todo lo que había hecho desde la última cita. Pidió versos, versos para ella, un poema de amor en honor suyo; León nunca llegó a encontrar la rima del segundo verso, y acabó por copiar un soneto de un keepsake.
Lo hizo menos por vanidad que por com- placerla. No discutía sus ideas; aceptaba to- dos sus gustos; él iba convirtiéndose en la verdadera querida de Emma más de lo que ésta lo era de él. Emma tenía para él palabras tiernas y unos besos que le robaban el alma. ¿Dónde había aprendido aquella corrupción casi inmaterial a fuerza de ser profunda y disimulada?

CAPÍTULO VI
En los viajes que hacía para verla, León cena- ba a menudo en casa del boticario, y por cortes- ía se creyó obligado a invitarle a su vez.
-¡Con mucho gusto! -respondió el señor Homais-; además, necesito remozarme un poco, pues aquí me estoy embruteciendo. ¡Iremos al teatro, al restaurante, haremos locuras!
-¡Ah!, hijo mío -murmuró tiernamente la se- ñora Homais, asustada ante los vagos peligros que su marido se disponía a correr.
-Bueno, ¿y qué?, ¿no te parece que estoy arruinando bastante mi salud viviendo entre las emanaciones continuas de 1a farmacia? Así son las mujeres: tienen celos de la ciencia, pero luego se oponen a que uno disfrute de las más legítimas distracciones. No importa, cuente conmigo; uno de estos días me dejo caer en Rouen y ya verá cómo hacemos rodar los moni- ses,
En otro tiempo el boticario se hubiera guar- dado muy bien de emplear semejante expre-

sión; pero ahora le daba por hablar en una jerga alocada y parisina que encontraba del mejor gusto; y como Madame Bovary, su vecina, in- terrogaba con curiosidad al pasante sobre las costumbres de la capital, hasta hablaba argot para deslumbrar... a los burgueses, diciendo turne, bazar, chicard, chicandard, Breda-street, y Je me la casse, por: me voy.
Y un jueves, Emma se sorprendió al encontrar en la cocina del «Lion d'Or» al señor Homais vestido de viaje, es decir, con un viejo abrigo que no le habían visto nunca, llevando en una mano una maleta y en la otra el folgo de su establecimiento, No había confiado a nadie su proyecto por miedo a que el público se preocu- pase por su ausencia.
La idea de volver a ver los lugares donde había pasado su juventud le exaltaba sin duda, pues no paró de charlar en todo el viaje; luego, apenas llegaron, saltó con presteza del coche para ir en busca de León; y por más que el pa- sante se resistió, el señor Homais se lo llevó al

gran café de «Normandie», donde entró majes- tuosamente sin quitarse el sombrero, creyendo que era muy provinciano descubrirse en un lugar público.
Emma esperó a León tres cuartos de hora. Por fin, corrió a su despacho, y, perdida en toda clase de conjeturas, acusándolo de indiferencia y reprochándose a sí misma su debilidad, se pasó la tarde con la frente pegada a la ventana.
A las dos, pasante y boticario seguían senta- dos a la mesa el uno frente al otro. La gran sala se iba quedando vacía; el tubo de la estufa, en forma de palmera, contorneaba en el techo blanco su haz dorado; y cerca de ellos, detrás de la cristalera, a pleno sol, un pequeño surti- dor gorgoteaba en una pileta de mármol donde entre berros y espárragos, tres bogavantes ale- targados se alargaban hasta un montón de co- dornices apiladas en el borde del estanque.
Homais se deleitaba. Aunque se embriagase de lujo más que de buena comida, el vino de Pomard, sin embargo, le excitaba un poco las

facultades, y cuando apareció la tortilla al ron expuso teorías inmorales sobre las mujeres. Lo que le seducía, por encima de todo, era el chic. Adoraba un atuendo elegante en una casa bien amueblada, y en cuanto a las cualidades físicas no despreciaba el «buen bocado».
León miraba el reloj con desesperación. El bo- ticario bebía, comía, hablaba.
-Usted debe de encontrarse muy indepen- diente en Rouen -le dijo de pronto-. Por lo de- más, sus amores no están muy lejos.
Y como el otro se sonrojaba:
-¡Vamos, sea franco! éNo me negará que en Y onville...?
El joven balbució.
-En casa de Madame Bovary, ¿no cortejaba usted...?
- ¿A quién?
-¡A la criada!
No bromeaba; pero pudiendo más la vanidad
que la prudencia, León protestó a pesar de to- do. Además, sólo le gustaban las morenas.

-Le alabo el gusto -dijo el farmacéutico-; tie- nen más temperamento.
Y acercándose al oído de su amigo, le indicó los síntomas por los que se conocía que una mujer tenía temperamento. Incluso se lanzó a una digresión etnográfica: la alemana era va- porosa, la francesa libertina, la italiana apasio- nada.
-¿Y las negras? -preguntó el pasante.
-Eso es un gusto de artista -dijo Homais-. ¡Mozo!, dos medias tazas.
-¿Nos vamos? -dijo, por fin, León impacién- tandose.
-Yes.
Pero antes de irse quiso ver al dueño del
establecimiento y felicitarle. Entonces el jo- ven, para quedarse solo, alegó que tenía tra- bajo.
-¡Ah!, ¡le acompaño! -dijo Homais.
Y mientras iban calle abajo, le hablaba de su mujer, de sus hijos, del porvenir de éstos y de su farmacia, le contaba la decadencia en que

estaba antes y el grado de perfección a que él la había elevado.
Delante del «Hôtel de Boulogne», León le dejó bruscamente, corrió por la escalera, y en- contró a su amante muy sobresaltada.
A1 oír el nombre del farmacéutico se puso fu- riosa. Sin embargo, León acumulaba buenas razones; él no tenía la culpa, ¿acaso no conocía ella al señor Homais?, ¿cómo podía pensar que prefiriese su compañía? Pero ella trataba de irse; él la retuvo; y, cayendo de rodillas, la abrazó por la cintura, en una actitud lánguida toda llena de concupiscencia y de súplica.
Emma estaba de pie; sus grandes ojos ardien- tes le miraban seriamente y casi de un modo terrible. Luego se le nublaron de lágrimas, bajó sus rosados párpados, soltó las manos, y León se las llevaba a su boca cuando apareció un criado avisando que preguntaban por el señor.
-¿Vas a volver?-le dijo ella. -Sí.
-Pero ¿cuándo?

-Enseguida.
-Es un truco -dijo el farmacéutico al ver a León-. He querido interrumpir esa visita que me parecía que le contrariaba. Vamos a casa de Bridoux a tomar una copa de garus(1).
León juró que tenía que volver a su despacho. Entonces el boticario bromeó acerca de los lega- jos, del procedimiento.
-Olvídese un poco del Cujas y del Bartole(2), ¡qué demonio! ¿Quién se lo impide? ¡Sea va- liente! Vamos a casa de Bridoux; verá su perro. ¡Es curiosísimo!
1. Elixir estomacal a base de canela, nuez moscada y azafrán.
2. Famosos juristas y tratadistas de Derecho. Bartolo, italiano, del siglo xiv; Cujas, francés, del xvi. Recuérdese que Flaubert cursó estudios de Derecho en la Universi- dad de París.

Y como el pasante seguía firme en su propósi- to.
-Iré con usted. Le esperaré leyendo un perió- dico a hojeando el código.
León, aturdido por la cólera de Emma, la charlatanería del señor Homais y quizás por la pesadez de la digestión del almuerzo, perma- necía indeciso y como fascinado por el farma- céutico que seguía insistiendo:
-¡Vamos a casa de Bridoux!, está a dos pasos, en la calle Malpalu.
Entonces, por cobardía, por necedad, por ese incalificable sentimiento que nos arrastra a las acciones menos deseadas, se dejó llevar a casa de Bridoux; y lo encontraron en su pequeño patio, vigilando a tres muchachos que jadeaban dando vueltas a la gran rueda de una máquina para hacer agua de Seltz. Homais les dio consejos; abrazó a Bridoux; tomaron el garus. Veinte veces intentó León marcharse; pero el otro le sujetaba por el brazo diciéndole:

-Enseguida, ya nos vamos. Iremos al Fanal de Rouen, a ver a aquellos señores. Le presentaré a Thomassin.
Sin embargo, León logró liberarse del botica- rio y dio un salto hasta el hotel. Emma ya no estaba a11í.
Acababa de salir desesperada. Ahora lo detes- taba. Aquella falta a la cita le parecía un ultraje y buscaba otras razones para despegarse de él; era incapaz de heroísmo, débil, trivial, más blando que una mujer, además de avaro y pu- silánime.
Luego, calmándose, acabó por descubrir que tal vez lo había calumniado. Pero la denigra- ción de las personas a quienes amamos siempre nos aleja de ellas un poco. No hay que tocar a los ídolos; su dorado se nos queda en las ma- nos.
Llegaron a hablar más frecuentemente de co- sas indiferentes a su amor; y en las cartas que Emma le enviaba hablaba de flores, de versos, de la luna y de las estrellas, recursos ingenuos

de una pasión debilitada que intentaba avivarse con todas las ayudas exteriores. Ella se promet- ía continuamente, para su próximo viaje, una felicidad profunda; después confesaba no sentir nada extraordinario. Esta decepción se borraba rápidamente bajo una esperanza nueva, y Em- ma volvía más entusiasmada, más ávida. Se desvestía brutalmente arrancando la cinta del- gada de su corsé, que silbaba alrededor de sus caderas como una culebra que se escurre. Iba de puntillas, descalza a mirar otra vez si la puerta estaba cerrada, después con un solo ges- to dejaba caer juntos todos sus vestidos; y páli- da, sin hablar, seria, se dejaba caer contra el pecho de su amante con un prolongado estre- mecimiento.
Sin embargo, había en su frente cubierta de gotas de sudor frío, en sus labios balbucientes, en sus pupilas extraviadas, en sus abrazos, algo extremado, vago y lúgubre, que a León le pa- recía deslizarse entre los dos sutilmente, como para separarlos.

León no se atrevía a hacerle preguntas, pero al verla tan experimentada, pensaba que ella había tenido que pasar todas las pruebas del sufrimiento y del placer. Lo que antes le encan- taba ahora le asustaba un poco. Además, él se sublevaba contra la absorción, cada vez mayor, de su personalidad. Estaba resentido contra Emma por esta victoria permanente. Incluso se esforzaba por no quererla; después, al oír el crujido de sus botínes, se sentía cobarde, como los borrachos a la vista de los licores fuertes.
Ella no dejaba, es cierto, de prodigarle toda clase de atenciones, desde los refinamientos de la mesa hasta las coqueterías del traje y las lan- guideces de la mirada. Traía de Yonville rosas en su seno, y se las echaba a la cara, se preocu- paba por su salud, le daba consejos sobre su conducta; y, a fin de retenerlo más, esperando que el cielo tal vez le ayudaría, le puso al cueIlo una medalla de la Virgen. Se informaba, como una madre virtuosa, acerca de las compañías que frecuentaba. Le decía:

-No los veas, no salgas, no pienses más que en nosotros; ¡ámame!
Ella habría querido poder vigilar su vida, y se le ocurrió la idea de hacerle seguir por las ca- lles. Había siempre cerca del hotel una especie de vagabundo que abordaba a los viajeros y que no rehusaría... Pero su orgullo se rebeló.
-¡Eh!, ¡qué le vamos a hacer!, que me engañe, ¡qué me importa!, ¿es que me interesa?
Un día que se habían separado temprano y ella volvía sola por el bulevar vio los muros de su convento; se sentó en un banco a la sombra de los olmos. ¡Qué calma la de aquellos tiem- pos!
¡Cómo añoraba los inefables sentimientos de amor que trataba de imaginarse a través de los libros!
Los primeros meses de su matrimonio, sus paseos a caballo por el bosque, el vizconde que valseaba, y Lagardy cantando, todo volvía a pasar delante de sus ojos... Y de pronto León le pareció tan lejano como los demás.

-Sin embargo, le quiero -se decía.
¡No importa!, no era feliz, no lo había sido nunca. ¿De dónde venía aquella insatisfacción de la vida, aquella instantánea corrupción de las cosas en las que se apoyaba?... Pero si había en alguna parte un ser fuerte y bello, una natu- raleza valerosa, llena a la vez de exaltación y de refinamientos, un corazón de poeta bajo una forma de ángel, lira con cuerdas de bronce, que tocara al cielo epitalamios elegiacos, ¿por qué, por azar, no lo encontraría ella?
¡Oh!, ¡qué dificultad! Por otra parte, nada val- ía la pena de una búsqueda; ¡todo era mentira! Cada sonrisa ocultaba un bostezo de aburri- miento, cada alegría una maldición, todo placer su hastío, y los mejores besos no dejaban en los labios más que un irrealizable deseo de una voluptuosidad más alta.
Un estertor metálico se arrastró por los aires y en la campana del convento se oyeron cuatro campanadas. ¡Las cuatro! Le parecía que estaba a11í, en aquel banco, desde la eternidad. Pero

un infinito de pasiones puede concentrarse en un minuto, como una muchedumbre en un pequeño espacio.
Emma vivía totalmente absorbida por las su- yas y no se preocupaba del dinero más que una archiduquesa.
Pero una vez un hombre de aspecto enclen- que, rubicundo y calvo entró en su casa dicién- dose mandado por el señor Vinçart, de Rouen. Retiró los alfileres que cerraban el bolsillo late- ral de su larga levita verde, los clavó sobre su manga y alargó cortésmente un papel.
Era un pagaré de setecientos francos, firmado por ella, y que Lheureux, a pesar de todas sus promesas, había endosado a Vinçart. Emma mandó a la muchacha a casa de Lheureux. Éste dijo que no podía ir.
Entonces el desconocido, que había permane- cido de pie, dirigiendo a derecha y a izquierda miradas curiosas disimuladas por sus espesas cejas rubias, preguntó con aire ingenuo:
-¿Qué respuesta da al señor Vinçart?

-Bueno -respondió Emma-, dígale... que no tengo... Será la semana que viene... Que espe- re..., sí, la semana que viene.
Y el buen hombre se fue sin decir palabra.
Pero al día siguiente, a mediodía, Emma reci- bió un protesto; y a la vista del papel timbrado, donde aparecía varias veces y en grandes carac- teres: LICENCIADO HARENG, UJIER EN BU- CHY, se asustó tanto, que fue corriendo a toda prisa a casa del tendero.
Lo encontró en su tienda atando un paquete. -¡Servidor! -dijo-, estoy con usted.
Lheureux no dejó su tarea, ayudado por una
joven de unos trece años, un poco jorobada y que le servía a la vez de dependienta y de coci-
nera.
Después, arrastrando sus zuecos sobre el
entarimado de la tienda, subió delante de Madame al primer piso y la hizo pasar a un estrecho despacho donde en una gran mesa de pino había algunos libros registro prote- gidos transversalmente por una barra de

hierro cerrada con candado. Contra la pared, debajo de unos cortes de «indiana»(3), se en- treveía una caja fuerte, pero de tal dimen- sión que debía contener algo más que pa- garés y dinero. El señor Lheureux, en efecto, tenía casa de empeños, y era a11í donde hab- ía guardado la cadena de oro de Madame Bovary, junto con los pendientes del pobre tío Tellier, quien, forzado al fin a vender, había comprado en Quincampoix una mí- sera tienda de alimentación, donde se moría de su catarro crónico, en medio de sus velas, menos amarillentas que su cara.
3. Indiana: tela de algodón estampada, fa- bricada primitivamente en la India e imi- tada después en Europa. La industria tex- til alcanzó un gran desarrollo en Rouen a principios del siglo XVII, que se amplió a comienzos del XX. En Madame Bovary se mencionan varios tipos de telas.
4.

Lheureux se sentó en su amplio sillón de paja diciendo:
-¿Qué hay de nuevo?
-Tenga.
Y le enseñó el papel.
-Bueno, ¿qué puedo hacer?
Entonces Emma se enfureció, recordando la
palabra que él le había dado de no endosar aquellos pagarés; él lo reconoció.
-Pero yo mismo me he visto obligado, estaba con el agua al cuello.
-¿Y qué va a pasar ahora? -replicó ella.
-¡Oh!, es muy sencillo, un juicio del tribunal, y después el embargo...; ¡no hay nada que hacer!
Emma se contenía para no pegarle. Le pre- guntó suavemente si no había manera de cal- mar al señor Vinçart.
-¡Pues sí! Estamos listos, calmar a Vinçart; se ve que usted no lo conoce; es más feroz que un árabe.

Sin embargo, el señor Lheureux tenía que in- tervenir.
-¡Escuche!, me parece que hasta ahora he sido bastante bueno con usted. Y abriendo uno de sus registros:
-¡Mire!
Después, recorriendo la página con su dedo: -Vamos a ver..., vamos a ver... El 3 de agosto,
doscientos francos... El 17 de junio siguiente, ciento cincuenta... 23 de marzo, cuarenta y seis... En abril...
Se detuvo como temiendo hacer alguna ton- tería.
-Y no digo nada de los pagarés firmados por el señor, uno de setecientos francos y otro de trescientos. En cuanto a sus pequeños anticipos, a los intereses, es para no acabar, uno se pierde, ¡ya no quiero saber nada!
Emma lloraba, incluso le llamó «su buen se- ñor Lheureux». Pero él se escudaba siempre en aquel bribón de Vinçart. Por otra parte, él no tenía un céntimo, nadie le pagaba ahora, lo ex-

plotaban, un pobre tendero como él no podía hacer anticipos.
Emma se callaba, y el señor Lheureux, que mordisqueaba las barbas de una pluma, se sin- tió, sin duda, preocupado por aquel silencio, pues dijo:
-Si al menos uno de estos días tuviera algunos ingresos... yo podría...
-Además -dijo ella-, en cuanto cobre lo de Ba- rueville... -¿Cómo?...
Y al enterarse de que Langlois no había paga- do todavía, pareció muy sorprendido. Después, con una voz melosa:
-Y usted y yo podemos convenir, ¿dice usted? -¡Oh, lo que usted quiera!
-Entonces él cerró los ojos para reflexionar,
escribió algunas cifras, y declarando que se perjudicaría mucho, que el asunto era escabro- so, y que se «sacrificaba», dictó cuatro pagarés de doscientos cincuenta francos cada uno, es- paciados los unos de los otros en un mes de vencimiento.

-¡Ojalá Vinçart se digne escucharme! De todos modos, esto está decidido, yo no pierdo el tiempo, soy claro como el agua.
Después le enseñó con indiferencia varias mercancías nuevas, ninguna de las cuales, según su parecer, era digna de Madame.
-¡Cuando pienso que tengo aquí un vestido a siete sueldos el metro, y buen tinte garantizado! ¡Sin embargo, hay quien se traga el anzuelo!, a la gente no se le cuenta la verdad, puede usted creerme -queriendo por esta confesión de pi- llería para con los otros convencerla por com- pleto de su probidad.
Después la llamó otra vez para enseñarle tres varas de guipur que había encontrado recien- temente.
-¡Es bonito! -decía Lheureux-; se lleva mucho ahora para cabeceras de sillones, es la moda.
Y más pronto que un escamoteador envolvió la tela de guipur en un papel azul y la puso en manos de Emma.
-Al menos, que yo sepa...

-¡Ah!, después -replicó él, dándole la espalda.
Aquella misma noche Emma instó a Bovary para que escribiera a su madre a fin de que le enviase enseguida todo to que le quedaba de su herencia. La suegra contestó que ya no tenía nada; la liquidación se había cerrado, y les quedaba, además de Barneville, seiscientas li- bras de renta, que ella les mandaría puntual- mente.
Entonces Madame extendió facturas a dos o tres clientes, y pronto utilizó ampliamente este procedimiento, que le daba buen resultado. Tenía siempre cuidado de añadir una postdata:
«No diga nada a mi marido, ya sabe que es orgulloso... Dispénseme... Su servidora...» Hubo algunas reclamaciones; pero ella las in- terceptó.
Para sacar dinero, empezó a vender sus guan- tes y sus sombreros viejos, la vieja chatarra; y regateaba con sagacidad, pues su sangre cam- pesina la empujaba a la ganancia. Después, en sus viajes a la ciudad, compraría de ocasión

baratijas, que el señor Lheureux, a falta de otras, le tomaría sin duda. Compró plumas de avestruz, porcelana china y arcones; pedía pres- tado a Felicidad, a la señora Lefrançois, a la hotelera de la «Croix Rouge», a todo el mundo, en cualquier lugar. Con el dinero que por fin recibió de Barneville saldó dos pagarés; los otros mil quinientos francos se fueron. Se vol- vió a empeñar de nuevo, y ¡siempre igual!
Es cierto que a veces trataba de hacer cálcu- los; pero le salían unas cosas tan exorbitantes que no podía creerlo. Entonces volvía a empe- zar, se embarullaba enseguida, dejaba todo y ya no pensaba más en ello.
La casa estaba muy triste ahora. Se veía salir de ella a los proveedores con unas caras furio- sas. Había pañuelos tirados sobre los hornillos; y la pequeña Berta, con gran escándalo de la señora Homais, llevaba las medias rotas. Si Car- los, tímidamente, se atrevía a hacer una obser- vación, ella le respondía bruscamente que no tenía la culpa.

¿Por qué estos arrebatos? El se lo explicaba todo por su antigua enfermedad nerviosa; y reprochándose haber tomado por defectos sus achaques, se acusaba de egoísmo, tenía ganas de correr a besarla.
«¡Oh!, no -se decía-, la molestaría.»
Y se paraba.
Después de la cena se paseaba solo por el
jardín; sentaba a la pequeña Berta sobre las ro- dillas, y, abriendo su revista de medicina, tra- taba de enseñarle a leer. La niña, que no estu- diaba nunca, no tardaba en abrir unos grandes ojos tristes y se echaba a llorar. Entonces él la consolaba; iba a buscarle agua en la regadera para hacer ríos en la arena, o rompía las ramas de las alheñas para plantar árboles en los arria- tes, lo cual estropeaba poco el jardín, todo lleno de malezas; ¡se debían tantos jornales a Lesti- boudis! Después la niña tenía frío y llamaba a su madre.

-Llama a la muchacha -decía Carlos-. Ya sa- bes, hijita, que mamá no quiere que la moles- ten.
Comenzaba el otoño y ya caían las hojas co- mo hacía dos años cuando estaba enferma. ¡Cuándo acabará esto! Y Carlos continuaba ca- minando con las manos detrás de la espalda.
La señora estaba en su habitación. No subían a ella. Permanecía todo el día abotargada, a medio vestir y, de vez en cuando, quemando pastillas del serrallo que había comprado en Rouen en la tienda de un argelino. Para no te- ner de noche a su lado a aquel hombre que dormía, acabó, a fuerza de muecas, por relegar- lo al segundo piso; y se quedaba hasta la ma- drugada leyendo libros extravagantes donde había escenas de orgías con situaciones san- grientas. A menudo le asaltaba el terror y lan- zaba un grito. Carlos acudía.
-¡Ah!, ¡vete! -le decía.
Otras veces, quemada más fuertemente por aquella llama íntima avivada por el adulterio,

jadeante, conmovida, ardiente de deseos, abría la ventana, aspiraba el aire frío, soltaba al vien- to su cabellera demasiado pesada, y, mirando a las estrellas, anhelaba amores de príncipe. Pen- saba en él, en León. Entonces habría dado todo por una sola de aquellas citas que la saciaban.
Eran sus días de gala. Ella quería que fuesen espléndidos, y cuando no podía pagar él solo el gasto, ella completaba el resto liberalmente, lo cual ocurría casi todas las veces. Él trató de hacerle comprender que estarían bien en otro lado, en algún hotel más modesto; pero ella puso objeciones.
Un día sacó del bolso seis cucharillas de plata dorada (era el regalo de boda del señor Rou- ault), rogándole que fuese inmediatamente a llevar aquello, a nombre de ella, al Monte de Piedad; y León obedeció, aunque esta gestión le desgarraba. Temía comprometerse.
Después, reflexionando, advirtió León que su amante adoptaba unas actitudes extrañas, y

que quizás no estuvieran equivocados los que querían separarle de ella.
En efecto, alguien había enviado a su madre una larga carta anónima, para avisarla de su hijo se estaba perdiendo con una mujer casada; y enseguida la buena señora, entreviendo el eterno fantasma de las familias, es decir, la va- ga criatura perniciosa, la sirena, el monstruo que habitaba fantásticamente en las profundi- dades del amor, escribió al notario Dubocage, su patrón, el cual estuvo muy acertado en este asunto. Pasó con él tres cuartos de hora que- riendo abrirle los ojos, advertirle del precipicio. Tal intriga dañaría más adelante su despacho. Le suplicó que rompiese, y sino hacía este sacri- ficio por su propio interés, que lo hiciese al me- nos por él, ¡Dubocage!
León había jurado, por fin, no volver a ver a Emma; y se reprochaba no haber mantenido su palabra, considerando todo lo que aquella mu- jer podría todavía acarrearle de líos y habla- durías sin contar las bromas de sus compañeros

que se despachaban a gusto por la mañana al- rededor de la estufa. Además, él iba a ascender a primer pasante de notaría: era el momento de ser serio. Por eso renunciaba a la flauta, a los sentimientos exaltados, a la imaginación, pues todo burgués, en el acaloramiento de la juven- tud, aunque sólo fuese un día, un minuto, se creía capaz de inmensas pasiones, de altas em- presas. El más mediocre libertino soñó con sul- tanas; cada notario lleva en sí los restos de un poet.
Ahora se aburría cuando Emma, de repente, se ponía a sollozar sobre su pecho; y su co- razón, como la gente que no puede soportar más que una cierta dosis de música, se ador- mecía de indiferencia en el estrépito de un amor cuyas delicadezas ya no distinguía.
Se conocían demasiado para gozar de aque- llos embelesos de la posesión que centuplican su gozo. Ella estaba tan hastiada de él como él cansado de ella. Emma volvía a encontrar en el adulterio todas las soserías del matrimonio.

Pero ¿cómo poder desprenderse de él? Por otra parte, por más que se sintiese humillada por la bajeza de tal felicidad, se agarraba a ella por costumbre o por corrupción; y cada día se enviciaba más, agotando toda felicidad a fuerza de quererla demasiado grande. Acusaba a León de sus esperanzas decepcionadas, como si la hubiese traicionado; y hasta deseaba una ca- tástrofe que le obligase a la separación, puesto que no tenía el valor de decidirse a romper.
No dejaba de escribirle cartas de amor, en vir- tud de esa idea de que una mujer debe seguir escribiendo a su amante.
Pero al escribir veía a otro hombre, a un fan- tasma hecho de sus más ardientes recuerdos, de sus más bellas lecturas, de sus más ardientes deseos; y, por fin, se le hacía tan verdadero y accesible que palpitaba maravillada, sin poder, sin embargo, imaginarlo claramente, hasta tal punto se perdía como un dios bajo la abundan- cia de sus atributos. Aquel fantasma habitaba el país azulado donde las escaleras de seda se

mecen en balcones, bajo el soplo de las flores, al claro de luna. Ella lo sentía a su lado, iba a ve- nir y la raptaría toda entera en un beso. Des- pués volvía a desplomarse, rota, pues aquellos impulsos de amor imaginario la agotaban más que las grandes orgías.
Ahora sentía un cansancio incesante y total. A menudo incluso recibía citaciones judiciales, papel timbrado que apenas miraba. Hubiera querido no seguir viviendo o dormir ininte- rrumpidamente.
El día de la mi-carême(4) no volvió a Yonville; por la noche fue al baile de máscaras. Se puso un pantalón de terciopelo y unas medias rojas, una peluca con un lacito en la nuca y un tri- cornio caído sobre la oreja. Saltó toda la noche al son furioso de los trombones; hacían corro a su alrededor; y por la mañana se encontró en el peristilo del teatro entre cinco o seis máscaras, mujeres de rompe y rasga y marineros, cama- radas de León, que hablaban de ir a cenar.

4 Mi-carême, en el texto, es el jueves de la ter- cera semana de Cuaresma, en el que se celebran bailes y desfiles de máscaras.
Los cafés de alrededor estaban llenos. Vieron en el puerto un restaurante de los más medio- cres, cuyo dueño les abrió, en el cuarto piso, una pequeña habitación.
Los hombres cuchicheaban en un rincón, sin duda consultándose sobre el gasto. Había un pasante de notario, dos estudiantes de medici- na y un dependiente: ¡qué compañía para ella! En cuanto a las mujeres, Emma se dio cuenta pronto, por el timbre de sus voces, que debían ser casi todas de ínfima categoría. Entonces tuvo miedo, retiró hacia atrás su silla y bajó los ojos.
Los otros se pusieron a comer. Emma no co- mió; le ardía la frente, le picaban los párpados y sentía un frío glacial en la piel. Dentro de su cabeza seguía retumbando el suelo del baile, bajo las pisadas rítmicas de los mil pies que

bailaban. Después, el olor del ponche con el humo de los cigarros la mareó. Se desmayó; la llevaron junto a la ventana.
Comenzaba a apuntar el día, y una gran man- cha de color púrpura se ensanchaba en el cielo pálido por la parte de Santa Catalina. El río, lívido, se agitaba con el viento; no había nadie en los puentes; las farolas se apagaban.
Emma se reanimó entretanto, y llegó a pensar en Berta, que dormía a11á, en la habitación de su criada. Pero pasó una carreta llena de largas cintas de hierro, haciendo contra la pared de las casas una vibración metálica ensordecedora.
Emma se esquivó bruscamente, se desprendió de su traje, dijo a León que tenía que volver a casa, y por fin quedó sola en el «Hôtel de Bou- logne». Todo, incluso ella misma, le era inso- portable. Habría querido, escapándose como un pájaro, ir a rejuvenecerse a algún lugar, muy lejos, en los espacios inmaculados.
Salió, atravesó el bulevar, la plaza Cauchoise y el suburbio, hasta una calle descubierta que

dominaba unos jardines. Caminaba deprisa, el aire libre la calmaba; y poco a poco las caras de la muchedumbre, las caretas, las contradanzas, las lámparas, la cena, aquellas mujeres, todo desaparecía como brumas arrebatadas por el viento. Después, volviendo a la «Croix Rouge», se echó en su cama, en la pequeña habitación del segundo, donde colgaban las estampas de la Tour de Nesle. A las cuatro de la tarde la des- pertó Hivert.
Al entrar en su casa, Felicidad le enseñó detrás del reloj un papel gris. Emma leyó:
«En virtud de traslado, en forma ejecutoria de una... sentencia...»
¿Qué sentencia? En efecto, la víspera, habían traído otro papel que ella no conocía; por eso quedó estupefacta ante estas palabras:
«Requiriendo en nombre del rey, la ley y la justicia, a Madame Bovary...»
Entonces, saltando varias líneas, vio:

«En un plazo máximo de» --¿cómo, pues?, ¿así?-. «Pagar la suma total de ocho mil fran- cos.» E incluso más abajo, se leía:
«Será apremiada por toda vía de derecho, y especialmente por el embargo por vía ejecutiva de sus muebles y efectos.»
¿Qué hacer?... Tenía un plazo de veinticuatro horas: ¡mañana! Lheureux, pensó, quería sin duda darle otro susto; pues ella adivinó de pronto todas sus maniobras, el objetivo que buscaba con sus complacencias. Lo que la tran- quilizaba era la exageración misma de la canti- dad.
Sin embargo, a fuerza de comprar, de no pa- gar, de pedir prestado, de firmar pagarés, de renovar aquellos pagarés, que se inflaban a cada nuevo vencimiento, Emma había termina- do proporcionando al tal Lheureux un capital, que él esperaba impacientemente para sus es- peculaciones.
Se presentó en casa del tendero con aire des- envuelto.

-¿Sabe lo que me pasa? ¡Seguramente que es una broma!
-No.
-¿Cómo es eso?
-Él se volvió lentamente, y le dijo cruzándose
los brazos:
-¿Pensaba usted, señora mía, que yo iba, has-
ta la consumación de los siglos, a ser su pro- veedor y banquero? ¡Por el amor de Dios! Ten- go que recuperar lo que he desembolsado, ¡sea- mos justos!
Ella protestó de la cuantía de la deuda.
-¡Ah!, ¡qué le vamos a hacer!, ¡el tribunal lo ha reconocido!, ¡hay una sentencia!, ¡se la han noti- ficado! Además, no soy yo, es Vinçart.
-¿Es que usted no podría...?
-¡Oh, nada en absoluto!
-Pero..., sin embargo..., razonemos.
Y ella se fue por los cerros de úbeda; no se
había enterado de nada..., era una sorpresa... -¿De quién es la culpa? -dijo Lheureux sa- ludándola irónicamente-. Mientras que yo estoy

trabajando como un negro, usted se divierte de lo lindo.
-¡Ah!, ¡nada de sermones!
-Eso nunca hace daño -le replicó él.
Ella estuvo cobarde, le suplicó; a incluso
apoyó su linda mano blanca y larga sobre las rodillas del comerciante.
-¡Déjeme ya! ¡Parece que quiere seducirme! -¡Es usted un miserable! exclamó ella.
-¡Oh!, ¡oh!, ¡qué maneras! -replicó riendo.
-Ya haré saber quién es usted. Se lo diré a mi
marido.
-Bien, yo le enseñaré algo a su marido...
Y Lheureux sacó de su caja fuerte el recibo de
mil ochocientos francos que ella le había dado en ocasión del descuento de Vinçart.
-¿Cree usted -añadió él- que no se va a dar cuenta de sus pequeños robos ese pobre hom- bre?
Emma se desplomó más abatida que si hubie- se recibido un mazazo. Él se paseaba desde la ventana a la mesa, sin dejar de repetir:

-¡Ah!, ya lo creo que lo enseñaré... sí que se lo enseñaré...
Después se acercó a ella, y con voz suave:
-No es divertido, lo sé; después de todo nadie se ha muerto por esto, y como es el único me- dio que le queda de devolverme mi dinero...
-¿Pero dónde encontrarlo? --dijo Emma retor- ciéndose los brazos.
-¡Ah, bah!, ¡cuando, como usted, se tienen amigos!
Y la miraba de una manera tan penetrante y tan terrible que ella tembló hasta las entrañas.
-Se lo prometo -dijo ella-, firmaré...
-¡Ya estoy harto de sus firmas!
-¡Volveré a vender...!
-¡Vamos! -dijo él encogiéndose de hombros-,
ya no le queda nada.
Y llamó por la mirilla que daba a la tienda. -¡Anita!, no olvides los tres cupones del
número 14.

Apareció la sirviènta; Emma comprendió, y preguntó cuánto dinero necesitaría para dete- ner todas las diligencias.
-¡Es demasiado tarde!
-¿Pero si trajera algunos miles de francos, la cuarta parte del total, la tercera, casi todo?
-Pues no, ¡es inútil!
Y la empujaba suavemente hacia la escalera. -Le conjuro, señor Lheureux, ¡unos días más! Ella sollozaba.
-Vaya, bueno, ¡lagrimitas!
-¡Usted me desespera!
-¡Me trae sin cuidado -dijo él volviendo a ce-
rrar la puerta.
CAPÍTULO VII
Estuvo estoica al día siguiente cuando el Li- cenciado Hareng, el alguacil, con dos testigos, se presentó en su casa para levantar acta del embargo.

Comenzaron por el despacho de Bovary y no registraron la cabeza frenológica, que fue con- siderada como «instrumento de su profesión»; pero contaron en la cocina los platos, las ollas, las sillas, los candelabros, y, en su dormitorio, todas las chucherías de la estantería. Examina- ron sus vestidos, la ropa interior, el tocador; y su existencia fue apareciendo, hasta en sus rin- cones más íntimos, como un cadáver al que hacen la autopsia, expuesta, mostrada con todo detalle a las miradas de aquellos tres hombres.
El Licenciado Hareng, enfundado en una fina levita negra, de corbata blanca y con trabillas muy estiradas, repetía de vez en cuando:
-¿Me permite, señora?, ¿me permite? Frecuentemente hacía exclamaciones: -¡Precioso! .... ¡muy bonito!
Después volvía a escribir mojando su pluma
en el tintero de asta que sujetaba con la mano izquierda.
Cuando terminaron con las habitaciones su- bieron al desván.

Allí guardaba ella un pupitre donde estaban cerradas las cartas de Rodolfo. Hubo que abrir- lo.
-¡Ah!, una correspondencia -dijo el Licenciado Hareng con una sonrisa discreta-. Pero permita, pues tengo que comprobar si la caja no contiene algo más.
E inclinó los papeles ligeramente, como para hacer caer los napoleones. Entonces ella se in- dignó viendo aquella gruesa mano, de dedos rojos y blandos como babosas, que se posaba sobre aquellas páginas donde su corazón había latido.
Por fin se fueron. Volvió Felicidad. Emma la había mandado que estuviese al acecho para desviar a Bovary; a instalaron rápidamente bajo el tejado al guardián del embargo, que juró no moverse de a11í.
Aquella noche Carlos le pareció preocupado. Emma lo espiaba con una mirada llena de an- gustia, creyendo ver acusaciones en las arrugas de su cara. Después, cuando volvía su mirada a

la chimenea poblada de pantallas chinas, a las amplias cortinas, a los sillones, en fin, a todas las cosas que habían endulzado la amargura de su vida, le entraba un remordimiento, o más bien una pena inmensa que exacerbaba la pa- sión, lejos de aniquilarla. Carlos atizaba el fue- go plácidamente con los dos pies sobre los mo- rillos de la chimenea.
Hubo un momento en que el guardián, abu- rrido sin duda en su escondite, hizo un poco de ruido.
--¿Andan por arriba? --dijo Carlos.
-No --contestó ella-, es una buhardilla que ha quedado abierta y que mueve el viento.
A día siguiente, domingo, Emma fue a Rouen a visitar a todos los banqueros cuyo nombre conocía. Estaban en el campo o de viaje. No se desanimó; y a aquéllos que pudo encontrar les pedía dinero, asegurando que le hacía falta, que se lo devolvería. Algunos se le rieron en la cara, todos la rechazaron.

A las dos corrió a ver a León, llamó a su puer- ta. No abrieron. Por fin apareció.
---¿Qué te trae por aquí?
---¿Te molesta?
-No..., pero...
Y él le confesó que al propietario no le gusta-
ba que se recibiese a «mujeres». Entonces cogió su llave. Emma lo detuvo.
-¡Oh!, no, allá, en nuestra Casa.
Y fueron a su habitación, en el «Hôtel de Bou- logne».
Al llegar ella bebió un gran vaso de agua. Es- taba muy pálida. Le dijo:
-León, me vas a hacer un favor.
Y sacudiéndolo por las dos manos, que le apretaba fuertemente, añadió:
-¡Escucha, necesito ocho mil francos!
-¡Pero tú estás loca!
-¡Todavía no!
Y enseguida, contando la historia del embar-
go, le expresó su angustia, pues Carlos lo igno- raba todo, su suegra la detestaba, el tío Rouault

no podía hacer nada; pero él, León, iba a poner- se en marcha para encontrar aquella cantidad indispensable.
-¿Cómo quieres que...?
-¡Qué cobarde estás hecho! exclamó ella. Entonces él dijo tontamente:
-¡Tú desorbitas las cosas! Quizás con un mi-
llar de escudos tu buen hombre se calmaría. Razón de más para intentar alguna gestión, era imposible que no se encontrasen tres mil
francos. Además, León podía salir de fiador. -¡Vete!, ¡prueba!, ¡es preciso!, ¡corre...! ¡Oh!,
¡inténtalo!, ¡prueba!, te querré mucho.
Él salió, volvió al cabo de una hora, y dijo con
una cara solemne:
-He visitado a tres personas... ¡inútilmente! Después se quedaron sentados, uno en frente
del otro, en los dos rincones de la chimenea, inmóviles, sin hablar. Emma se encogía de hombros y pataleaba. Él la oyó murmurar:
-Si estuviera en tu puesto, ya lo creo que los encontraría.

-¿Dónde?
-En tu despacho.
Y se quedó mirándole.
Una audacia infernal se escapaba de sus pu-
pilas encendidas, y los párpados se entornaban de una forma lasciva a incitante, de tal modo que el joven se sintió ablandar bajo la muda vo- luntad de aquella mujer que le aconsejaba un delito. Entonces tuvo miedo, y para evitar toda explicación, se golpeó la frente exclamando:
-Morel debe volver esta noche, espero que no se me negará (era un amigo suyo, el hijo de un negóciante muy rico), y te traeré eso -le dijo él.
Emma no pareció acoger esta esperanza con tanta alegría como él se había imaginado. ¿Sos- pechaba el engaño? Él continuó enrojeciendo:
-Sin embargo, si no he llegado a las tres, no me esperes, ¡querida! Tengo que irme, perdona, ¡adiós!
Le apretó la mano, pero la notó totalmente inerte. Emma ya no tenía fuerza para ningún sentimiento.

Dieron las cuatro; y ella se levantó para re- gresar a Yonville obedeciendo como una autó- mata al impulso de la costumbre.
Hacía bueno; era uno de esos días del mes de marzo claros y crudos, en que luce el sol en un cielo completamente despejado. Los ruaneses endomingados se paseaban con aire feliz. Llegó a la plaza de la catedral. Salían de las vísperas; la muchedumbre salía por los tres pórticos, como un río por los tres arcos de un puente, y, en medio, más inmóvil que una roca, estaba el guarda de la iglesia.
Entonces recordó aquel día en que, toda an- siosa y llena de esperanzas, había entrado en aquella gran nave que se extendía ante ella me- nos profunda que su amor; y siguió caminando, llorando bajo su velo, distraída, vacilante, a punto de desfallecer.
-¡Cuidado! -gritó una voz desde la puerta de un coche que se abría.
Emma se paró para dejar pasar un caballo negro, que piafaba entre los varales de un tílbu-

ri conducido por un caballero que llevaba un abrigo de marta cibelina. ¿Quién era?
Ella lo conocía... El coche arrancó y desapare- ció.
Pero si era él, ¡el vizconde! Emma se volvió: la calle estaba desierta. Y quedó tan abrumada, tan triste, que se apoyó en una pared para no caer.
Después pensó que se había equivocado. De todos modos, no sabía nada de esto. Todo en sí misma y fuera de ella la abandonaba. Se sentía perdida, rodando al azar en abismos in- definibles; y al llegar a la «Croix Rouge» casi le dio alegría encontrar al bueno del señor Homais, que miraba cómo cargaban en «La Golondrina» una gran caja llena de productos farmacéuticos. En su mano sostenía, en un pa- ñuelo, seis cheminota para su esposa.
A la señora Homais le gustaban mucho estos panecillos pesados, en forma de turbante, que se comen en la Cuaresma con mantequilla sala- da: última muestra de los alimentos góticos que

se remonta tal vez al siglo de las cruzadas y de los cuales se llenaban antaño los robustos nor- mandos, creyendo ver sobre la mesa, a la luz de las antorchas amarillas, entre los jarros de hipocrás y los gigantescos embutidos, cabezas de sarracenos que devorar. La mujer del botica- rio los comía como ellos, heroicamente, a pesar de su detestable dentadura; por eso, todas las veces que el señor Homais hacía un viaje a la ciudad no se olvidaba de llevarle panecillos, que compraba siempre en la fábrica de la calle Massacre.
-Encantado de verla -dijo tendiendo la mano a Emma para ayudarle a subir a «La Golondri- na».
Después colgó los cheminota en las mallas de la red y se quedó con la cabeza descubierta y los brazos cruzados en una actitud pensativa y napoleónica.
Pero cuando el ciego, como de costumbre, apareció al pie de la cuesta, Homais exclamó:

-No comprendo cómo la autoridad sigue tole- rando cosas tan vergonzosas. Deberían encerrar a esos desgraciados y obligarlos a hacer algún trabajo. El progreso, palabra de honor, va a paso de tortuga. Estamos chapoteando en plena barbarie.
El ciego tendía su sombrero, que se bambo- leaba al lado de la puerta del coche como si fuera una bolsa de la tapicería desclavada.
-¡Ahí tiene -dijo el farmacéutico- una afección escrofulosa!
Y aunque conocía a aquel pobre diablo, fingió que lo veía por primera vez, murmuró las pala- bras de «córnea, córnea opaca, esclerótica, fa- cies»; después le preguntó en un tono paternal.
-¿Hace mucho tiempo, amigo mío, que tienes esa espantosa enfermedad? En lugar de embo- rracharte en la taberna más te valdría seguir un régimen.
Le aconsejaba que tomase buen vino, buena cerveza, buenos asados. El ciego continuaba su

canción; por otra parte, parecía casi idiota. Por fin, el señor Homais abrió la bolsa.
-Toma, ahí tienes un sueldo, devuélveme dos ochavos; no olvides mis consejos, te encon- trarás mucho mejor.
Hivert se permitió en voz alta expresar dudas sobre su eficacia. Pero el boticario certificó que le curaría él mismo con una pomada antiflogís- tica compuesta por él, y le dio sus señas:
-Señor Homais, cerca del mercado, suficien- temente conocido.
-Bueno, en premio -dijo Hivert-, vas a hacer- nos la comedia.
El ciego se desplomó sobre sus piernas, y echando hacia atrás la cabeza al tiempo que giraba sus ojos verdosos y sacaba la lengua, se frotaba el estómago con las dos manos, mien- tras que daba una especie de aullido sordo, como un perro hambriento. Emma, llena de asco, le envió por encima del hombro una mo- neda de cinco francos. Era toda su fortuna. Le parecía hermoso arrojarla así.

Ya el coche había arrancado de nuevo cuando de pronto el señor Homais se asomó a la venta- nilla y gritó:
-Nada de farináceos ni de lacticinios. Ropa in- terior de lana y vapores de bayas de enebro en las partes enfermas.
El espectáculo de los objetos conocidos que desfilaban ante sus ojos poco a poco distraía a Emma de su dolor presente. Una insoportable fatiga la abrumaba, y llegó a su casa alelada, desanimada, casi dormida.
-¡Sea lo que Dios quiera! -se decía.
Y además, ¿quién sabe?, ¿por qué de un mo- mento a otro no podría surgir un acontecimien- to extraordinario? El mismo Lheureux podía morir.
A las nueve de la mañana la despertó un rui- do de voces en la plaza. Había una aglomera- ción alrededor del mercado para leer un gran cartel pegado en uno de los postes, y vio a Jus- tino que subía a un guardacantón y que rompía el cartel. Pero en este momento el guarda rural

le puso la mano en el cuello. El señor Homais salió de la farmacia y la señora Lefrançois pare- cía estar perorando en medio de la muchedum- bre.
-¡Señora!, ¡señora! -exclamó Felicidad al en- trar-, ¡qué infamia! Y la pobre chica, emociona- da, le alargó un papel amarillo que acababa de arrancar en la puerta. Emma leyó en un abrir y cerrar de ojos que todo su mobiliario estaba en venta.
Se miraron en silencio. No tenían, la sirvienta y el ama, ningún secreto la una para la otra. Por fin, Felicidad suspiró:
-Yo en su lugar, señora, iría a ver al señor Guillaumin.
--¿Tú crees?
Y esta pregunta quería decir:
-Tú que conoces la casa por el criado, ¿es que
el amo ha hablado de mí alguna vez?
-Sí, vaya, hará bien en ir.
Se vistió, se puso el traje negro con capota de
cuentas de azabache, y para que no la viesen

(seguía habiendo mucha gente en la plaza), se encaminó hacia las afueras del pueblo, por el sendero a orilla del agua.
Llegó toda sofocada ante la verja del notario; el cielo estaba oscuro y caía un poco de nieve.
Al ruido de la campanilla, Teodoro, en chale- co rojo, apareció en la escalinata; vino a abrirle casi familiarmente, como a una conocida, y la hizo pasar al comedor.
Una amplia estufa de porcelana crepitaba ba- jo un cactus que llenaba la hornacina, y en mar- cos de madera negra, colgados de la pared em- papelada de color roble, estaban la Esmeralda de Steuben con la Putiphar de Shopin. La mesa servida, dos calientaplatos de plata, el pomo de cristal de las puertas, el suelo y los muebles, todo relucía con una limpieza meticulosa, in- glesa; los cristales estaban adornados en cada esquina con vidrios de color.
-Este sí que es un comedor -pensaba Emma-, como el que me haría falta a mí.

Entró el notario, apretando con el brazo iz- quierdo contra su cuerpo la bata de casa con palmas bordadas, mientras que con la otra se quitaba y ponía rápidamente un birrete de ter- ciopelo marrón, caído con presunción sobre e1 lado derecho por donde salían las puntas de tres mechones rubios que, recogidos en el occi- pucio, contorneaban su cabeza calva.
Después de ofrecerle asiento, se sentó a almorzar, pidiéndole muchas disculpas por la descortesía.
-Señor-empezó Emma-, yo quisiera pedirle... -¿Qué, señora? Dígame.
Emma comenzó a exponerle su situación.
El señor Guillaumin la conocía, pues estaba
en relación con el comerciante de telas, en cuya casa encontraba siempre capitales para los préstamos hipotecarios que se hacían en su no- taría.
Por tanto, conocía, y mejor que ella, la larga historia de aquellos pagarés, mínimos al prin- cipio, que llevaban como endosantes nombres

diversos, espaciados a largos vencimientos y renovados continuamente, hasta el día en que recogiendo todos los protestos, el comerciante había encargado a su amigo Vinçart que hiciese en su nombre propio las diligencias necesarias, pues él no quería pasar por un tigre ante sus conciudadanos.
Ella entremezcló su relato con recriminacio- nes contra Lheureux, a las cuales el notario res- pondía de vez en cuando con una palabra in- significante. Comiendo su chuleta y bebiendo su té, apoyaba el mentón en su corbata azul cielo, atravesada por dos alfileres de diamantes unidos por una cadenita de oro; y sonreía con una sonrisa singular, de una manera dulzona y ambigua. Pero, dándose cuenta de que ella ten- ía los pies mojados:
-Acérquese a la estufa... más arriba..., contra la porcelana.
Tenía miedo a ensuciarla. El notario exclamó en tono galante:
-Las cosas hermosas no estropean nada.

Entonces Emma trató de conmoverlo, y, emo- cionándose ella misma, llegó a contarle las es- trecheces de su casa, sus dificultades, sus nece- sidades. ¡Él comprendía esto!, ¡una mujer ele- gante!, y, sin parar de comer, se había vuelto completamente hacia ella, de tal modo que le rozaba con su rodilla la botina, cuya suela se curvaba humeando al lado de la estufa.
Pero cuando Emma le pidió mil escudos, él apretó los labios, después se declaró muy ape- nado por no haberse hecho cargo antes de la administración de su fortuna, pues había cien medios muy cómodos, incluso para una dama, de hacer producir su dinero. En las turberas de Grumesnil o en los terrenos de El Havre habr- ían podido hacer, casi seguro, excelentes es- peculaciones; y la dejó consumirse de rabia ante la idea de las sumas fantásticas que sin duda podría haber ganado.
-¿Por qué -preguntó el notario- no ha venido a verme?
-No sé muy bien -dijo ella.

--¿Por qué, eh?... ¿Le daba miedo?
-¡Soy yo, por el contrario, quien debería que- jarse! ¡Si apenas nos conocemos! Sin embargo, le tengo mucho afecto; ¿ya no lo pone en duda, supongo?
Alargó su mano, tomó la de Emma, la cubrió con un beso voraz, después la puso sobre su rodilla; y jugaba con sus dedos delicadamente, diciéndole mil piropos.
Su voz sosa susurraba como un arroyo que corre, una chispa brotaba de su pupila a través del reflejo de sus lentes, y sus manos se aden- traban en la manga de Emma para palparle el brazo. Emma sentía en su mejilla el aliento de una respiración jadeante. Aquel hombre la mo- lestaba horriblemente.
Se levantó de un salto y le dijo:
-Señor, estoy esperando.
-¿Qué? -dijo el notario, que de pronto se vol-
vió extremadamente pálido: -Ese dinero.
-Pero...

Después, cediendo a la irrupción de un deseo demasiado fuerte:
-Bueno, pues sí.
Se arrastraba de rodillas hacia ella, sin pensar en su bata de casa.
-Por favor, quédese, ¡la quiero!
La cogió por la cintura.
Una oleada de púrpura subió enseguida a la
cara de Madame Bovary. Se echó hacia atrás con un cara de espanto:
-¡Usted se aprovecha descaradamente de mi desgracia, señor! Soy digna de lástima, pero no me vendo.
Y salió.
El notario quedó estupefacto, con los ojos fijos en sus bonitas zapatillas bordadas. Eran un regalo del amor. Aquella contemplación le sir- vió, por fin, de consuelo. Además, pensaba que una aventura semejante le habría llevado muy lejos.
-¡Qué miserable!, ¡qué grosero!, ¡qué infame! -se decía ella, huyendo con paso nervioso bajo

los álamos de la carretera. La decepción del fracaso reforzaba la indignación de su pudor ultrajado; le parecía que la Providencia se obs- tinaba en perseguirla, y realzando su amor propio, nunca había tenido tanta estima por sí misma ni canto desprecio por los demás. Un algo belicoso la ponía fuera de sí. Habría queri- do pegar a los hombres, escupirles en la cara, triturarlos a todos; y continuaba caminando rápidamente hacia adelante, pálida, temblo- rosa, furiosa, escudriñando con los ojos en lágrimas el horizonte vacío, y como deleitándo- se en el odio que la ahogaba.
Cuando divisó su casa, se apoderó de ella una especie de embocamiento. No podía seguir ca- minando; sin embargo, era preciso; por otra parte, ¿adónde huir?
Felicidad la esperaba a la puerta.
-¿Y qué?
-¡No! -dijo Emma.
Y durante un cuarto de hora las dos estuvie-
ron pasando revista a las diferentes personas de

Yonville que acaso estarían dispuestas a acudir en su ayuda. Pero cada vez que Felicidad nom- braba a alguien. Emma replicaba:
-¡Es posible! ¡No querrán!
-¡Y el señor que va a regresar!
-Ya lo sé... Déjame sola.
Lo había probado todo. Ya no había nada que
hacer ahora; y cuando llegara Carlos ella le di- ría:
-Retírate. Esa alfombra sobre la que caminas ya no es nuestra. De tu casa ya no te queda ni un mueble ni un alfiler ni una paja, y soy yo quien lo ha arruinado, ¡infeliz!
Entonces habría un gran sollozo, después él lloraría abundantemente y, por fin, pasada la sorpresa, la perdonaría.
-Sí -murmuraba rechinando los dientes-, me perdonará, él, que con un millón que me ofre- ciera, no tendría bastante para que yo le perdo- nara el haberme conocido... ¡jamás!, ¡jamás!
Esta idea de la superioridad de Bovary sobre ella la exasperaba. Además, confesara o no in-

mediatamente, luego, mañana, él no dejaría de enterarse de la catástrofe; así que había que es- perar esta horrible escena y soportar el peso de su magnanimidad. Le dieron ganas de volver a casa de Lheureux: ¿para qué?; de escribir a su padre, era demasiado tarde; y tal vez se arre- pentía ahora de no haber cedido al otro, cuando oyó el trote de un caballo por la alameda. Era él, abría la barrera, estaba más pálido que el yeso de la pared. Bajando a saltos la escalera, Emma se escapó rápidamente por la plaza; y la mujer del alcalde, que estaba hablando delante de la iglesia con Lestiboudis, la vio entrar en casa del recaudador.
Corrió a decírselo a la señora Caron. Las dos señoras subieron al desván; y, escondidas tras la ropa extendida en unas varas, se situaron cómodamente para ver toda la casa de Binet.
Estaba solo en su buhardilla, reproduciendo en madera una de esas tallas de marfil indes- criptibles, compuestas de medias lunas, de es- feras huecas metidas unas en otras, todo el con-

junto erguido como un obelisco y que no servía para nada; ya estaba empezando la última pie- za, tocaba al fin.
En la penumbra del taller se veía salir de su herramienta un polvillo rubio como un torrente de chispas bajo las herraduras de un caballo al galope; las dos ruedas giraban, zumbaban. Bi- net sonreía, la barbilla baja, las aletas de la na- riz abiertas y parecía finalmente perdido en una de esas felicidades completas que no per- tenecen, sin duda, más que a las ocupaciones mediocres, que divierten la inteligencia por dificultades fáciles y la sacian en una realiza- ción más allá de la cual no queda sino soñar.
-¡Ah!, ¡a11í está! -dijo la señora Tuvache.
Pero el ruido del torno no dejaba oír to que Emma decía.
Por fin, aquellas señoras creyeron percibir la palabra «francos» y la tía Tuvache sopló muy despacio:
-Le pide que le aplace las contribuciones. -¡Eso parece! -replicó la otra.

La vieron caminar de un lado para otro mi- rando en las paredes, los servilleteros, los can- delabros, los pomos del pasamanos, mientras que Binet se acariciaba la barba con satisfac- ción.
-¿Iría a encargarle algo? --dijo la señora Tuva- che.
-Pero si él no vende nada -objetó su vecina.
El recaudador parecía escuchar con los ojos desorbitados, como si no comprendiera; Emma seguía en actitud tierna, suplicante. Se acercó; su pecho jadeaba; ya no hablaban.
-¿Es que ella le hace insinuaciones? -dijo la señora Tuvache.
Binet estaba rojo hasta las orejas. Emma le co- gió las manos.
-¡Ah!, ¡eso ya es demasiado!
Y sin duda le proponía una abominación; pe- ro el recaudador era, a pesar de todo, un valien- te que había combatido en Bautzen y en Lut- zen(1), hecho la campaña de Francia a incluso le habían «propuesto para la cruz»; de pronto,

como a la vista de una serpiente, se apartó muy lejos hacia atrás exclamando:
-Señora, qué ocurrencias!
1. Localidades de Sajonia, donde Napoleón ven- ció a los prusianos y a los rusos en 1813.
-Habría que azotar a esas mujeres -dijo la se- ñora Tuvache.
-¿Dónde está? -replicó la señora Caron.
Pues durante aquella conversación Emma había desaparecido; después, viéndola enfilar la Calle Mayor y girar a la derecha como para ir al cementerio, se perdieron en conjeturas.
-Tía Rolet -dijo al llegar a casa de la nodriza-, me ahogo..., aflójeme el corsé.
Se echó sobre la cama; sollozaba. La tía Rolet la tapó con un refajo y se quedó de pie delante de ella. Después, como no contestaba, la buena mujer se alejó, cogió su rueca y se puso a hilar lino.
-¡Oh!, ¡pare de una vez! -murmuró ella, cre- yendo escuchar el torno de Binet.

-¿Quién la incomoda? -se preguntaba la no- driza-. ¿Por qué viene aquí?
Había acudido a11í empujada por una espe- cie de espanto que la echaba de su casa.
Acostada sobre la espalda, inmóvil y con los ojos fijos, distinguía vagamente los objetos, aunque aplicara su atención a ellos con una persistencia idiota. Contemplaba los descon- chados de la pared, dos tizones humeando por las dos puntas y una larga araña que andaba por encima de su cabeza en la rendija de la vi- ga. Por fin, fijó sus ideas. Se acordaba... un día, con León... ¡Oh, qué lejos...! El sol brillaba en el río y las clemátides perfumaban el aire. Enton- ces, transportada en sus recuerdos como en un torrente que hierve, llegó pronto a recordar la jornada de la víspera.
-¿Qué hora es? -preguntó.
Salió la tía Rolet, levantó los dedos de su ma- no derecha hacia el lado donde el cielo estaba más claro, y volvió despacio diciendo:
-Pronto serán las tres.

-¡Ah!, ¡gracias!, ¡gracias!
Porque él iba a llegar. Era seguro. Habría en- contrado dinero. Pero iría quizás allí, sin sospe- char que ella estaba aquí; y pidió a la nodriza que fuese corriendo a su casa para traerlo.
-¡Dése prisa!
-Pero, mi querida señora, ya voy, ¡ya voy!
Se extrañaba ahora de no haber pensado en él
primeramente; ayer le había dado su palabra, no faltaría a ella; y se veía ya en casa de Lheu- reux presentando sobre su mesa los tres billetes de banco. Después habría que inventar una historia que explicase las cosas a Bovary . ¿Cuál?
Entretanto la nodriza tardaba mucho en vol- ver. Pero como no había reloj, Emma temía exagerar, tal vez, la duración del tiempo. Se puso a dar paseos por la huerta, paso a paso; siguió el sendero a lo largo del seto y volvió rápidamente pensando que la buena señora habría regresado por otro camino. Por fin, can- sada de esperar, asaltada por sospechas que

rechazaba, sin saber si estaba allí desde hacía un siglo o un minuto, se sentó en un rincón, cerró los ojos y se tapó los oídos. La barrera chi- rrió: ella dio un salto; antes de que hubiese hablado, la tía Rolet le dijo:
-No hay nadie en su casa.
-¿Cómo?
-¡Nadie! Y el señor está llorando. La llama. La
están buscando.
Emma no respondió nada. Jadeaba dirigiendo
miradas a su alrededor mientras que la campe- sina, asustada de verla así, retrocedía instinti- vamente creyendo que estaba loca. De pronto se dio una palmada en la frente, lanzó un grito, porque el recuerdo de Rodolfo, como un gran relámpago en una noche oscura, le había llega- do al alma. ¡Era tan bueno, tan delicado, tan generoso! Y además, si vacilaba en servirla, ella sabría bien obligarle recordando con un solo guiño de ojo su amor perdido. Salió, pues, hacia la Huchette, sin darse cuenta que corría a ofrecerse a lo que hacía un instante la había

exasperado tanto, sin sospechar, ni por asomo, en aquella prostitución.
CAPÍTULO VIII
Por el camino se iba preguntando: ¿Qué le voy a decir? ¿Por dónde empezaré?» Y a medi- da que se acercaba, reconocía los matorrales, los árboles, los juncos marinos sobre la colina, el castillo a11á lejos. Se reencontraba a sí misma en las sensaciones de su primer amor, y su po- bre corazón oprimido se ensanchaba tierna- mente en él. Un aire tibio le daba en la cara; la nieve, al fundirse, caía gota a gota de las yemas sobre la hierba.
Entró, como antaño, por la pequeña puerta del parque, después llegó al patio de honor, que estaba bordeado por una doble fila de tilos frondosos. Balanceaban silbando sus largas ra- mas. Los perros en la perrera ladraron todos a la vez, y el estrépito de sus voces resonaba sin que apareciese nadie.

Subió la amplia escalera recta, con balaustra- da de madera, que conducía al corredor pavi- mentado de losas polvorientas al que daban varias habitaciones en hilera, como en los mo- nasterios o las posadas. La suya estaba al final, a la izquierda. Cuando llegó a poner los dedos en la cerradura sus fuerzas le abandonaron súbitamente. Temía que no estuviese a11í, casi to deseaba, y ésta era, sin embargo, su única esperanza, la última oportunidad de salvación. Se recogió un minuto, y, armándose de valor ante la necesidad presente, entró.
Rodolfo estaba junto al fuego, los dos pies so- bre la chambrana, fumando una pipa.
-¡Anda!, ¿es usted? -dijo él levantándose bruscamente.
-¡Sí, soy yo!... Quisiera, Rodolfo, pedirle un consejo.
Y a pesar de todos sus esfuerzos, le era impo- sible abrir la boca.
-¡No ha cambiado, sigue tan encantadora!

-¡Oh! -replicó ella amargamente-, son tristes encantos, amigo mío, pues usted los ha desde- ñado.
Entonces él inició una explicación de su con- ducta disculpándose vagamente a falta de po- der inventar algo mejor.
Emma se dejó impresionar por sus palabras y más aún por su voz y por la contemplación de su persona; de modo que fingió creer, o quizás creyó, en el pretexto de su ruptura; era un se- creto del que dependían el honor a incluso la vida de una tercera persona.
-¡No importa! -dijo ella mirándolo tristemen- te-, ¡he sufrido mucho!
Él respondió en un aire filosófico:
-¡La vida es así!
-¿Ha sido, por lo menos -replicó Emma-, bue-
na para usted después de nuestra separación. -¡Oh!, ni buena... ni mala.
---Quizás habría sido mejor no habernos de-
jado nunca. -¡Sí..., quizás!

-¿Tú crees? -dijo ella acercándose.
Y suspiró.
-¡Oh, Rodolfo!, ¡si supieras!... ¡te he querido
mucho!
Entonces ella le cogió la mano y permanecie-
ron algún tiempo con los dedos entrelazados, como el primer día en los comicios. Por un ges- to de orgullo, Rodolfo luchaba por no enterne- cerse. Pero desplomándose sobre su pecho, ella le dijo:
-¿Cómo qúerías que viviese sin ti? ¡No es po- sible desacostumbrarse de 1a felicidad! ¡Estaba desesperada!, ¡creí morir! Te contaré todo esto, ya verás. ¡Y tú... has huido de mí!...
Pues, desde hacía tres años, él había evitado cuidadosamente encontrarse con ella por esa cobardía natural que caracteriza al sexo fuerte; y Emma continuaba con graciosos gestos de ca- beza, más mimosa que una gata en celo:
-Tú quieres a otras, confiésalo. ¡Oh! ¡Lo com- prendo, vamos!, las disculpo; las habrás sedu- cido, como me sedujiste a mí. ¡Tú eres un hom-

bre!, tienes todo lo que hace falta para hacerte querer. Pero nosotros reanudaremos, ¿verdad?, ¡nos amaremos! iFíjate, me río, soy feliz! ¡Pero habla!
Y tenía un aspecto encantador, con aquella mirada en la que temblaba una lágrima como el agua de una tormenta en un cáliz azul.
Rodolfo la sentó sobre sus rodillas y acarició con el revés de su mano sus bandós lisos, en los que a la claridad del crepúsculo se reflejaba como una flecha de oro un último rayo de sol. Emma inclinaba la frente; él terminó besándola en los párpados, muy suavemente, con la punta de los labios.
-¡Pero tú has llorado! -le dijo-. ¿Por qué?
Ella rompió en sollozos, Rodolfo creyó que era la explosión de su amor; como ella se calla- ba, él interpretó este silencio como un último pudor y entonces exclamó:
-¡Ah!, ¡perdóname!, tú eres la única que me gusta. ¡He sido un imbécil y un malvado! ¡Te

quiero, te querré siempre! ¿Qué tienes? ¡dímelo! Y se arrodilló.
-¡Pues estoy arruinada, Rodolfo! ¡Vas a pres- tarme mil francos!
-Pero... pero... -dijo levantándose poco a poco, mientras que su cara tomaba una expresión grave.
-Tú sabes -continuó ella inmediatamente- que mi marido había colocado toda su fortuna en casa de un notario, y el notario se ha escapado. Hemos pedido prestado; los clientes no paga- ban. Por lo demás, la liquidación no ha termi- nado; tendremos dinero más adelante. Pero hoy, por falta de tres mil francos, nos van a embargar. Es hoy, ahora mismo y, contando con tu amistad, he venido.
«¡Ah! -pensó Rodolfo, que se puso muy páli- do de pronto-, ¡por eso has venido!»
Por fin, dijo en tono tranquilo:
-No los tengo, querida señora mía.
No mentía. Si los hubiera tenido seguramente
se los habría dado, aunque generalmente sea

desagradable hacer tan bellas acciones, pues de todas las borrascas que caen sobre el amor, ninguna lo enfría y lo desarraiga tanto como las peticiones de dinero.
A1 principio Emma se quedó mirándole unos minutos.
-¡No los tienes!
Repitió varias veces:
-No los tienes... Debería haberme ahorrado
esta última vergüenza. ¡Nunca me has querido! ¡Eres como los otros!
Emma se traicionaba, se perdía.
Rodolfo la interrumpió, afirmando que él mismo se encontraba apurado de dinero.
-¡Ah!, ¡te compadezco! -dijo Ernma-. ¡Sí, muchísimo!...
Y fijándose en una carabina damasquinada que brillaba en la panoplia:
-¡Pero cuando se está tan pobre no se pone plata en la culata de su escopeta! ¡No se compra un reloj con incrustaciones de concha! -continuaba ella señalando el reloj de Boulle-; ni

empuñaduras de plata dorada para sus látigos -y los tocaba-, ni dijes para su reloj. ¡Oh!, ¡nada le falta!, hasta un portalicores en su habitación; porque tú no te privas de nada, vives bien, tie- nes un castillo, granjas, bosques, vas de monter- ía, viajas a París... ¡Eh!, aunque no fuera más que esto -exclamó ella cogiendo sobre la chi- menea sus gemelos de camisa-, que de la menor de estas boberías ¡se puede sacar dinero!... ¡Oh!, ¡no los quiero, guárdalos!
Y le tiró muy lejos los dos gemelos, cuya ca- dena de oro se rompió al pegar contra la pared.
-Pero yo te lo habría dado todo, habría ven- dido todo, habría trabajado con mis manos, habría mendigado por las carreteras, por una sonrisa, por una mirada, por oírte decir: «¡Gra- cias!» ¿Y tú te quedas ahí tranquilamente en tu sillón, como si no me hubieras hecho ya sufrir bastante? ¡Sin ti, entérate bien, habría podido vivir feliz! ¿Quién te obligaba? ¿Era una apues- ta? Sin embargo, me querías, lo decías... Y to- davía, hace un momento... ¡Ah!, ¡hubieras

hecho mejor despidiéndome! Tengo las manos calientes de tus besos, y ahí está sobre la alfom- bra el sitio donde me jurabas de rodillas un amor eterno. Me lo hiciste creer: ¡durante dos años me has arrastrado en el sueño más magní- fico y más dulce!... Y mientras, proyectos de viaje, ¿te acuerdas? ¡Oh!, ¡tu carta, tu carta, me desgarró el corazón!... ¡Y después, cuando vuelvo a él, a él, que es rico, feliz, libre, para implorar una ayuda que prestaría el primero que llegara, suplicándole y ofreciéndole toda mi ternura, me rechaza, porque le costaría tres mil francos!
-¡No los tengo! -respondió Rodolfo con esa calma perfecta con que se protegen como si fuera un escudo las cóleras resignadas.
Emma salió. Las paredes temblaban, el techo la aplastaba; y volvió a pasar por la larga ave- nida tropezando en los montones de hojas caí- das que dispersaba el viento.
Por fin, llegó al foso delante de la verja; se rompió las uñas queriendo abrir deprisa. Des-

pués, cien pasos más adelante, sin aliento, a punto de caer, se paró. Y entonces, volviendo la vista, percibió otra vez el impasible castillo, con el parque, los jardines, los tres patios y todas las ventanas de la fachada.
Se quedó estupefacta, y sin más conciencia de sí misma que el latido de sus arterias; le parecía oír como una ensordecedora música que se le escapaba y llenaba los campos. El suelo se hundía bajo sus pies, y los surcos le parecieron inmensas olas oscuras que se estrellaban.
Todas las reminiscencias, todas las ideas que había en su cabeza se escapaban a la vez, de un solo impulso, como las mil piezas de un fuego de artificio. Vio a su padre, el despacho de Lheureux, la habitación de los dos, a11á lejos, un paisaje diferente. Era presa de un ataque de locura, tuvo miedo y llegó a serenarse, aunque hay que decir de una manera confusa, porque no recordaba la causa de su horrible estado, es decir, el problema del dinero. No sufría más que por su amor, y sentía que su alma la aban-

donaba por este recuerdo, como los heridos que agonizan sienten que la vida se les va por la herida que les sangra.
Caía la noche, volaban las cornejas.
Le pareció de pronto que unas bolitas color de fuego estallaban en el aire como balas ful- minantes que se aplastaban, y giraban, giraban, para it a derretirse en la nieve entre las ramas de los árboles. En medio de cada uno de ellas aparecía la cara de Rodolfo. Se multiplicaron y se acercaban, la penetraban; todo desapareció. Reconoció las luces de las casas que brillaban de lejos en la niebla.
Entonces su situación se le presentó de nue- vo, como un abismo. Jadeaba hasta partirse el pecho. Después, en un arrebato de heroísmo que la volvía casi alegre, bajó la cuesta co- rriendo, atravesó la pasarela de las vacas, el sendero, la avenida, el mercado y llegó a la bo- tica. No había nadie. Iba a entrar, pero al sonar la campanilla podía venir alguien, y deslizán- dose por la valla, reteniendo el aliento, tante-

ando las paredes, llegó hasta el umbral de la cocina, en la que ardía una vela colocada sobre el fogón. Justino, en mangas de camisa, llevaba una bandeja.
-¡Ah!, están cenando. Esperemos.
Justino regresó. Ella golpeó el cristal. Él salió. -¡La llave!, la de arriba, donde están los... -¿Cómo?
Y la miraba, todo asombrado por la palidez
de su cara.
-¡La quiero!, ¡dámela!
Como el tabique era delgado, se oía el ruido
de los tenedores contra los platos en el come- dor.
Decía que las necesitaba para matar las ratas que no le dejaban dormir.
-Tendría que decírselo al señor.
-¡No!, ¡quédate aquí!
Después, con aire indiferente:
-¡Bah!, no vale la pena, se lo diré luego. ¡Va-
mos, alúmbrame!

Y entró en el pasillo adonde daba la puerta del laboratorio. Había en la pared una llave con la etiqueta Capharnaüm.
-¡Justino! -gritó el boticario, que estaba impa- ciente.
-¡Subamos!
Y él la siguió.
Giró la llave en la cerradura, y Emma fue di-
rectamente al tercer estante, hasta tal punto la guiaba bien su recuerdo, tomó el bote azul, le arrancó la tapa, metió en él la mano, y, retirán- dola llena de un polvo blanco, se puso a comer a11í con la misma mano.
-¡Quieta! -exclamó él echándose encima de ella.
-¡Cállate!, pueden venir.
Él se desesperaba, quería llamar.
-¡No digas nada de esto, le echarían la culpa a
tu amo!
Después se volvió, súbitamente apaciguada, y
casi con la serenidad de un deber cumplido.

Cuando Carlos, trastornado por la noticia del embargo, entró en casa, Emma acababa de salir. Gritó, lloró, se desmayó, pero Emma no volvía. ¿Dónde podía estar? Mandó a Felicidad a casa de Homais, a casa de Tuvache, a la de Lheu- reux, al «Lion d'Or», a todos los sitios; y, en las intermitencias de su angustia, veía su conside- ración aniquilada, su fortuna perdida, el por- venir de Berta roto. ¿Por qué causa?..., ¡ni una palabra! Esperó hasta las seis de la tarde. Por fin, no pudiendo aguantar más, a imaginando que ella había salido para Rouen, fue por la carretera principal, anduvo media legua, no encontró a nadie, aguardó un rato y regresó.
Emma había vuelto.
Se sentó ante su escritorio y escribió una carta que cerró despacio, añadiendo la fecha del día y la hora. Después dijo con un tosco aire so- lemne:
-La leerás mañana; hasta entonces, te lo rue- go, no me hagas ni una sola pregunta:
-Pero...

-¡Oh, déjame!
Y se acostó a todo lo largo de su cama.
Un sabor acre que sentía en su boca la des-
pertó. Entrevió a Carlos y volvió a cerrar los ojos.
La espiaba curiosamente para comprobar si no sufría. Pero ¡no!, nada todavía. Oía el tic-tac del péndulo, el ruido del fuego, y a Carlos que respiraba al lado de su cama.
«¡Ah, es bien poca cosa, la muerte! -pensaba ella-; voy a dormirme y todo habrá terminado.» Bebió un trago de agua y se volvió de cara a
la pared.
Aquel horrible sabor a tinta continuaba. -¡Tengo sed!, ¡oh!, tengo mucha sed -suspiró. ---¿Pues qué tienes? -dijo Carlos, que le ofrec-
ía un vaso.
-¡No es nada!... Abre la ventana... ¡me ahogo! Y le sobrevino una náusea tan repentina, que
apenas tuvo tiempo de coger su pañuelo bajo la almohada.
-¡Recógelo! -dijo rápidamente-; ¡tíralo!

Carlos la interrogó; ella no contestó nada. Se mantenía inmóvil por miedo a que la menor emoción la hiciese vomitar.
Entretanto, sentía un frío de hielo que le subía de los pies al corazón.
-¡Ah!, ¡ya comienza esto! -murmuró ella. --¿Qué dices?
Movía la cabeza con un gesto suave lleno de
angustia, al tiempo que abría continuamente las mandíbulas, como si llevara sobre su lengua algo muy pesado. A las ocho reaparecieron los vómitos.
Carlos observó que en el fondo de la palan- gana había una especie de arenilla blanca pe- gada a las paredes de porcelana.
-¡Es extraordinario!, ¡es raro! -repitió. Pero ella dijo con una voz fuerte:
-¡No, te equivocas!
Entonces, delicadamente y casi acariciándola, le pasó la mano sobre el estómago. Emma dio un grito agudo. Carlos se retiró todo asustado.

Después empezó a quejarse, al principio débilmente. Un gran escalofrío le sacudía los hombros, y se ponía más pálida que la sábana donde se hundían sus dedos crispados. Su pul- so desigual era casi insensible ahora.
Unas gotas de sudor corrían por su cara azu- lada, que parecía como yerta en la exhalación de un vapor metálico. Sus dientes castañetea- ban, sus ojos dilatados miraban vagamente a su alrededor, y a todas las preguntas respondía sólo con un movimiento de cabeza; incluso son- rió dos o tres veces. Poco a poco sus gemidos se hicieron más fuertes, se le escapó un alarido sordo; creyó que iba mejor y que se levantaría enseguida. Pero presa de grandes convulsiones, exclamó:
-¡Ah!, ¡esto es atroz, Dios mío!
Carlos cayó de rodillas ante su lecho.
-¡Habla!, ¿qué has comido? ¡Contesta, por el
amor de Dios!
Y la miraba con unos ojos de ternura como
ella no había visto nunca.

-Bueno, pues a11á..., a11á... -dijo con una voz desmayada.
Carlos saltó al escritorio, rompió el sello y leyó muy alto: «Que no acusen a nadie.» Se detuvo, pasó la mano por los ojos, y volvió a leer.
-¡Cómo!... ¡Socorro!, ¡a mi!
Y no podía hacer otra cosa que repetir esta palabra: «¡Envenenada!, ¡envenenada!» Felici- dad corrió a casa de Homais, quien repitió a gritos aquella exclamación, la señora Lefrançois la oyó en el «Lion d'Or», algunos se levantaron para decírselo a sus vecinos, y toda la noche el pueblo estuvo en vela.
Loco, balbuciente, a punto de desplomarse, Carlos daba vueltas por la habitación. Se pega- ba contra los muebles, se arrancaba los cabellos, y el farmacéutico nunca había creído que pu- diese haber un espectáculo tan espantoso.
Volvió a casa para escribir al señor Canivet y al doctor Lariviére. Perdía la cabeza; hizo más de quince borradores. Hipólito fue a Neufchâ-

tel, y Justino espoleó tan fuerte el caballo de Bovary, que lo dejó en la cuesta del Bois Gui- llaume rendido y casi reventado.
Carlos quiso hojear su diccionario de medici- na; no veía, las líneas bailaban.
-¡Calma! -dijo el boticario-. Se trata sólo de administrar algún poderoso antídoto. ¿Cuál es el veneno?
Carlos enseñó la carta. Era arsénico.
-Bien -replicó Homais-, habría que hacer un análisis.
Pues sabía que es preciso, en todos los enve- nenamientos, hacer un análisis; y el otro, que no comprendía, respondió:
-¡Ah!, ¡hágalo!, ¡hágalo!, ¡sálvela!
Después, volviendo al lado de ella, se des- plomó en el suelo sobre la alfombra y perma- necía con la cabeza apoyada en la orilla de la cama sollozando.
-¡No llores! -le dijo ella-. ¡Pronto dejaré de atormentarte!
-¿Por qué? ¿Quién te ha obligado?

Ella replicó.
-Era preciso, querido.
--¿No eras feliz? ¿Es culpa mía? Sin embargo,
¡he hecho todo to que he podido!
-Sí..., es verdad..., ¡tú sí que eres bueno!
Y le pasaba la mano por los cabellos lenta-
mente. La suavidad de esta sensación le au- mentaba su tristeza; sentía que todo su ser se desplomaba de desesperanza ante la idea de que había que perderla, cuando, por el contra- rio, ella manifestaba amarlo más que nunca; y no encontraba nada; no sabía, no se atrevía, pues la urgencia de una resolución inmediata acababa de trastornarle.
Ella pensaba que había terminado con todas las traiciones, las bajezas y los innumerables apetitos que la torturaban. Ahora no odiaba a nadie, un crepúsculo confuso se abatía en su pensamiento, y de todos los ruidos de la tierra no oía más que la intermitente lamentación de aquel pobre corazón, suave e indistinta, como el último eco de una sinfonía que se aleja.

-Traedme a la niña -dijo incorporándose so- bre el codo.
-¿No te encuentras peor, verdad? -preguntó Carlos.
-¡No!, ¡no!
La niña llegó en brazos de su muchacha, con su largo camisón, de donde salían su pies des- calzos, seria y casi soñando todavía. Observaba con extrañeza la habitación toda desordenada, y pestañeaba deslumbrada por las velas que ardían sobre los muebles. Le recordaban, sin duda, las mañanas de Año Nuevo o de la mitad de la Cuaresma cuando, despertada temprano a la luz de las velas, venía a la cama de su madre para recibir allí sus regalos, pues empezó a de- cir:
-¿Dónde está mamá?
Y como todo el mundo se callaba:
-¡Pero yo no veo mi zapatito!
Felicidad la inclinaba hacia la cama, mientras
que ella seguía mirando hacia la chimenea. -¿Lo habrá cogido la nodriza? -preguntó.

Y al oír este nombre, que le recordaba sus adulterios y sus calamidades, Madame Bovary volvió su cabeza, como si sintiera repugnancia de otro veneno más fuerte que le subía a la bo- ca. Berta, entretanto, seguía posada sobre la cama.
-¡Oh!, ¡qué ojos grandes tienes, mamá!, ¡qué pálida estás!, ¡cómo sudas!
Su madre la miraba.
-¡Tengo miedo! -dijo la niña echándose atrás. Emma le cogió la mano para besársela; la niña
forcejeaba.
-¡Basta!, ¡que la lleven! -exclamó Carlos, que
sollozaba en la alcoba.
Después cesaron los síntomas un instance;
parecía menos agitada; y a cada palabra insig- nificante, a cada respiración un poco más tran- quila, Carlos recobraba esperanzas. Por fin, cuando entró Canivet, se echó en sus brazos llorando.
-¡Ah!, ¡es usted!, ¡gracias!, ¡qué bueno es! Pero está mejor. ¡Fíjese, mírela!

El colega no fue en absoluto de esta opinión, y yendo al grano, como él mismo decía, pres- cribió un vomitivo, a fin de vaciar completa- mente el estómago.
Emma no tardó en vomitar sangre. Sus labios se apretaron más. Tenía los miembros crispa- dos, el cuerpo cubierto de manchas oscuras, y su pulso se escapaba como un hilo tenso, como una cuerda de arpa a punto de romperse.
Después empezaba a gritar horriblemente. Maldecía el veneno, decía invectivas, le supli- caba que se diese prisa, y rechazaba con sus brazos rígidos todo to que Carlos, más agoni- zante que ella, se esforzaba en hacerle beber. Él permanecía de pie, con su pañuelo en los la- bios, como en estertores, llorando y sofocado por sollozos que to sacudían hasta los talones. Felicidad recorría la habitación de un lado para otro; Homais, inmóvil, suspiraba profunda- mente y el señor Canivet, conservando siempre su aplomo, empezaba, sin embargo, a sentirse preocupado.

-¡Diablo!... sin embargo está purgada, y des- de el memento en que cesa la causa...
-El efecto debe cesar -dijo Homais-; ¡esto es evidence!
-Pero ¡sálvela! exclamaba Bovary.
Por lo que, sin escuchar al farmacéutico, que aventuraba todavía esta hipótesis: «Quizás es un paroxismo saludable», Canivet iba a admi- nistrar triaca cuando oyó el chasquido de un látigo; todos los cristales temblaron, y una ber- lina de posta que iba a galope tendido tirada por tres caballos enfangados hasta las orejas irrumpió de un salto en la esquina del mercado. Era el doctor Larivière.
La aparición de un dios no hubiese causado más emoción. Bovary levantó las manos, Cani- vet se paró en seco y Homais se quitó su gorro griego mucho antes de que entrase el doctor Larivière.
Pertenecía a la gran escuela quirúrgica del profesor Bichat, a aquella generación, hoy des- aparecida, de médicos filósofos que, enamora-

dos apasionadamente de su profesión, la ejerc- ían con competencia y acierto. Todo temblaba en su hospital cuando montaba en cólera, y sus alumnos lo veneraban de tal modo que se es- forzaban, apenas se establecían, en imitarle lo más posible; de manera que en las ciudades de los alrededores se les reconocía por vestir un largo chaleco acolchado de merino y una am- plia levita negra, cuyas bocamangas desabro- chadas tapaban un poco sus manos carnosas, unas manos muy bellas, que nunca llevaban guantes, como para estar más prontas a pene- trar en las miserias. Desdeñoso de cruces, títu- los y academias, hospitalario, liberal, paternal con los pobres y practicando la virtud sin creer en ella, habría pasado por un santo si la firmeza de su talento no lo hubiera hecho temer como a un demonio. Su mirada, más cortante que sus bisturíes, penetraba directamente en el alma y desarticulaba toda mentira a través de los ale- gatos y los pudores. Y así andaba por la vida lleno de esa majestad bonachona que dan la

conciencia de un gran talento, la fortuna y cua- renta años de una vida laboriosa a irre- prochable.
Frunció el ceño desde la puerta al percibir el aspecto cadavérico de Emma, tendida sobre la espalda, con la boca abierta. Después, aparen- tando escuchar a Canivet, se pasaba el índice bajo las aletas de la nariz y repetía:
-Bueno, bueno.
Pero hizo un gesto lento con los hombros. Bovary lo observó: se miraron; y aquel hombre, tan habituado, sin embargo, a ver los dolores, no pudo retener una lágrima que cayó sobre la chorrera de su camisa.
Quiso llevar a Canivet a la habitación conti- gua. Carlos lo siguió.
-Está muy mal, ¿verdad? ¿Si le pusiéramos unos sinapismos?, ¡qué sé yo! ¡Encuentre algo, usted que ha salvado a tantos!
Carlos le rodeaba el cuerpo con sus dos bra- zos, y lo contemplaba de un modo asustado, suplicante, medio abatido contra su pecho.

-Vamos, muchacho, ¡ánimo! Ya no hay nada que hacer.
Y el doctor Larivière apartó la vista.
-¿Se marcha usted?
-Voy a volver.
Salió como para dar una orden a su postillón
con el señor Canivet, que tampoco tenía interés por ver morir a Emma entre sus manos.
El farmacéutico se les unió en la plaza. No podia, por temperamento, separarse de la gente célebre. Por eso conjuró al señor Larivière que le hiciese el insigne honor de aceptar la in- vitación de almorzar.
Inmediatamente marcharon a buscar picho- nes al «Lion d'Or»; todas las chuletas que había en la carnicería, nata a casa de Tuvache, huevos a casa de Lestiboudis, y el boticario en persona ayudaba a los preparativos mientras que la señora Homais decía, estirando los cordones de su camisola:
-Usted me disculpará, señor, pues en nuestro pobre país si no se avisa la víspera...

-¡Las copas! -sopló Homais.
-Al menos si estuviéramos en la ciudad tendr- íamos la solución de las manos de cerdo relle- nas.
-¡Cállate!... ¡A la mesa, doctor!
Le pareció bien, después de los primeros bo- cados, dar algunos detalles sobre la catástrofe:
-Al principio se presentó una sequedad en la faringe, después dolores insoportables en el epigastrio, grandes evacuaciones.
--¿Y cómo se ha envenenado?
-No lo sé, doctor, y ni siquiera sé muy bien dónde ha podido procurarse ese ácido arsenio- so.
Justino, que llegaba entonces con una pila de platos, empezó a temblar.
-¿Qué tienes? -dijo el farmacéutico.
El joven ante esta pregunta dejó caer todo por el suelo con un gran estrépito.
-¡Imbécil! -exclamó Homais-, ¡zopenco!, ¡pe- dazo de burro!
Pero de repente, recobrándose:

-He querido, doctor, intentar un análisis, y en primer lugar he metido delicadamente en su tubo...
-Mejor habría sido -dijo el cirujano- meterle los dedos en la garganta.
Su colega se callaba, pues hacía un momento había recibido confidencialmente una fuerte reprimenda a propósito de su vomitivo, de suerte que este bueno de Canivet, tan arrogante y locuaz cuando lo del pie zopo, estaba ahora muy modesto; sonreía continuamente, con ges- so de aprobación.
Homais se esponjaba en su orgullo de anfi- trión, y el recuerdo de la aflicción de Bovary contribuía vagamente a su placer por una com- pensación egoísta que se hacía a sí mismo. Ade- más, la presencia del doctor le entusiasmaba. Hacía gala de su erudición, citaba todo mez- clando las cantáridas, el upas, el manzanillo, la víbora.
-E incluso he leído que varias personas se habían intoxicado, doctor, como fulminadas

por embutidos que habían sufrido un ahumado muy fuerte. Al menos esto constaba en un ex- celente informe, compuesto por una de nues- tras eminencias farmacéuticas, uno de nuestros maestros, el ilustre Cadet de Gassicourt.
La señora Homais reapareció trayendo una de esas vacilantes máquinas que se calientan con espíritu de vino; porque Homais tenía a gala hacer el café sobre la mesa, habiéndolo tostado, molido y mezclado él mismo.
-Sacharum, doctor -dijo ofreciéndole azúcar.
Después mandó bajar a todos sus hijos, pues deseaba conocer la opinión del cirujano sobre su constitución.
Por fin, el señor Larivière se iba a marchar cuando la señora Homais le pidió una consulta para su marido. La sangre se le espesaba de tal modo que se quedaba dormido todas las no- ches después de cenar.
-¡Oh!, no es le sens(1) lo que le molesta.
1. En francés las palabras sang: sangre, y sens: sentido, tienen la misma pronunciación. El doc-

tor hace, con un juego de palabras intraducible, una broma a costa de la señora Homais. Se puede interpretar. «no es problema de razón» o «no es problema de sangre».
Y sonriendo un poco por este juego de palabras inadvertido, el doctor abrió la puer- ta. Pero la farmacia rebosaba de gente y le costó mucho trabajo deshacerse del señor Tuvache, que temía que su esposa tuviera una pleuresía, porque tenía costumbre de escupir en las cenizas; después, del señor Bi- net, que a veces tenía unas hambres atroces, y de la señora Caron, que sentía picores; de Lheureux, que tenía vértigos; de Lestibou- dis, que tenía reúma; de la señora Lefran- çois, que tenía acidez. Por fin, los tres caba- llos arrancaron, y todo el mundo coincidió en que el doctor no se había mostrado com- placiente.

La atención pública se distrajo por la apari- ción del señor Bournisien, que atravesaba el mercado con los santos óleos.
Homais, consecuente con sus principios, comparó a los curas con los cuervos a los que atrae el olor de los muertos; la vista de un ecle- siástico le era personalmente desagradable, pues la sotana le hacía pensar en el sudario y detestaba la una un poco por el terror del otro.
Sin embargo, sin retroceder ante lo que él llamaba «su misión», volvió a casa de Bovary en compañía de Canivet, a quien el señor Lari- vière, antes de marchar, le había encargado con interés que hiciera aquella visita; a incluso, si no hubiera sido por su mujer, se habría llevado consigo a sus dos hijos, a fin de acostumbrarlos a los momentos fuertes, para que fuese una lección, un ejemplo, un cuadro solemne que les quedase más adelante en la memoria.
Cuando entraron, la habitación estaba to- da llena de una solemnidad lúgubre. Sobre la mesa de labor, cubierta con un mantel

blanco, había cinco o seis bolas de algodón en una bandeja de plata, cerca de un crucifijo entre dos candelabros encendidos. Emma, con la cabeza reclinada .sobre el pecho, abría desmesuradamente los párpados, y sus po- bres manos se arrastraban bajo las sábanas, con ese gesto repelente y suave de los agoni- zantes, que parecen querer ya cubrirse con el sudario. Pálido como una estatua, y con los ojos rojos como brasas, Carlos, sin llorar, se mantenía frente a ella, al pie de la cama, mientras que el sacerdote, apoyado sobre una rodilla, mascullaba palabras en voz baja.
El sacerdote se levantó para tomar el crucifijo, entonces ella alargó el cuello como alguien que tiene sed, y, pegando sus labios sobre el cuerpo del Hombre-Dios, depositó en él con toda su fuerza de moribunda el más grande beso de amor que jamás hubiese dado. Después el sa- cerdote recitó el Mirereatur, y el Indulgentiam, mojó su pulgar derecho en el óleo y comenzó las unciones, primeramente en los ojos que tan-

to habían codiciado todas las pompas terres- tres; después en las ventanas de la nariz, ansio- sas de tibias brisas y de olores amorosos; des- pués en la boca, que se había abierto para la mentira, que había gemido de orgullo y gritado de lujuria; después en las manos, que se delei- taban en los contactos suaves y, finalmente en la planta de los pies, tan rápidos en otro tiempo cuando corría a saciar sus deseos, y que ahora ya no caminarían más.
El cura se secó los dedos, echó al fuego los restos de algodon mojados de aceite y volvió a sentarse cerca de la moribunda para decirle que ahora debía unir sus sufrimientos a los de Jesu- cristo y encomendarse a la misericordia divina.
Terminadas sus exhortaciones, trató de po- nerle en la mano un cirio bendito, símbolo de las glorias celestiales de las que pronto iba a estar rodeada. Emma, demasiado débil, no pu- do cerrar los dedos, y el cirio, a no ser por el señor Bournisien, se habría caído al suelo. Sin embargo, ya no estaba tan pálida, y su cara ten-

ía una expresión de serenidad, como si el Sa- cramento la hubiese curado.
El sacerdote no dejó de hacer la observación: explicó incluso a Bovary que el Señor, a veces, prolongaba la vida de las personas cuando lo juzgaba conveniente para su salvación; y Carlos recordó un día en que también cerca de la muerte, ella había recibido la Comunión.
«Quizá no había que desesperarse -pensó él.»
En efecto, Emma miró a todo su alrededor, lentamente, como alguien que despierta de un sueño; después, con una voz clara, pidió su espejo y permaneció inclinada encima algún tiempo, hasta el momento en que le brotaron de sus ojos gruesas lágrimas sobre la almohada.
Enseguida su pecho empezó a jadear rápida- mente. La lengua toda entera le salió por com- pleto fuera de la boca; sus ojos, girando, pali- decían como dos globos de lámpara que se apagan; se la creería ya muerta, si no fuera por la tremenda aceleración de sus costillas, sacu- didas por un jadeo furioso, como si el alma di-

era botes para despegarse. Felicidad se arro- dilló ante el crucifijo y el farmacéutico incluso dobló un poco las corvas, mientras que el señor Canivet miraba vagamente hacia la plaza.
Bournisien se había puesto de nuevo en ora- ción, con la cara inclinada hacia la orilla de la cama, con su larga sotana negra que le arras- traba por la habitación. Carlos estaba al otro lado, de rodillas, con los brazos extendidos hacia Emma. Había cogido sus manos y se es- tremecía a cada latido de su corazón como a la repercusión de una ruina que se derrumba. A medida que el estertor se hacía más fuerte, el eclesiástico aceleraba sus oraciones; se mezcla- ban a los sollozos ahogados de Bovary y a ve- ces todo parecía desaparecer en el sordo mur- mullo de las sílabas latinas, que sonaban como el tañido fúnebre de una campana.
De pronto se oyó en la acera un ruido de gruesos zuecos con e1 roce de un bastón, y se oyó una voz ronca que cantaba:

Souvent la chaleur d'un beau jour
Fait réver fillette à l'amour-'(2).
Emma se incorporó como un cadáver que se galvaniza, con los cabellos sueltos, la mirada
fija y la boca abierta.
Pour amasser diligemment
Les épis que la faux moissonne,
Ma Nanette va s'inclinant
Vers le sillon qui nous les donne(3).
2. Muchas veces el calor de un día bueno le hace a la niña soñar con el amor.
3. Para recoger con presteza las espigas se- gadas por la hoz mi Nanette se va incli- nando hacia el surco que nos las da.
-¡El ciego! -exclamó.
Y Emma se echó a reír, con una risa atroz, frenética, desesperada, creyendo ver la cara espantosa del desgraciado que surgía de las tinieblas eternas como un espanto.

ill souffla bien fort ce jour-là.
Et le jupon court s'envola!(4)
4. Sopló un viento muy fuerte aquel día y la
falda corta se echó a volar.
Una convulsión la derrumbó de nuevo sobre el colchón. Todos se acercaron. Ya había dejado de existir.
CAPÍTULO IX
Siempre hay detrás de la muerte de alguien como una estupefacción que se desprende, tan difícil es comprender esta llegada inesperada de la nada y resignarse a creerlo. Pero cuando se dio cuenta de su inmovilidad, Carlos se echó sobre ella gritando:
-¡Adiós!, ¡adiós!
Homais y Canivet le sacaron fuera de la habi- tación.
-¡Tranquilícese!

-Sí -decía debatiéndose-, seré razonable, no haré daño. Pero déjenme. ¡Quiero verla!, ¡es mi mujer!
Y lloraba.
-Llore -dijo el farmacéutico-, dé rienda suelta a la naturaleza, eso le aliviará.
Carlos, sintiéndose más débil que un niño, se dejó llevar abajo, a la sala, y el señor Homais pronto se volvió a su casa.
En la plaza fue abordado por el ciego, quien habiendo llegado a Yonville con la esperanza de la pomada antiflogística, preguntaba a cada transeúnte dónde vivía el boticario,
-¡Vamos, hombre!, ¡como si no tuviera otra cosa que hacer! Ten paciencia, vuelve más tar- de.
Y entró precipitadamente en la farmacia.
Tenía que escribir dos cartas, preparar una poción calmante para Bovary , inventar una mentira que pudiese ocultar el envenenamiento y preparar un artículo para El Fanal, sin contar las personas que le esperaban para recibir noti-

cias; y, cuando los yonvillenses escucharon el relato del arsénico que había tomado por azú- car, al hacer una crema de vainilla, Homais vol- vió de nuevo a casa de Bovary.
Lo encontró solo (el señor Canivet acababa de marcharse), sentado en el sillón, cerca de la ventana y contemplando con una mirada idiota los adoquines de la calle.
-Ahora -dijo el farmacéutico- usted mismo tendría que fijar la hora de la ceremonia.
-¿Por qué?, ¿qué ceremonia?
Después con voz balbuciente y asustada: -¡Oh!, no, ¿verdad?, no, quiero conservarla. Homais, para disimular, tomó una jarra del
aparador para regar los geranios.
-¡Ah!, gracias -dijo Carlos-, ¡qué bueno es us-
ted!
Y no acabó su frase, abrumado por el aluvión
de recuerdos que este gesto del farmacéutico le evocaba.
Entonces, para distraerle, Homais creyó con- veniente hablar un poco de horticultura; las

plantas necesitaban humedad. Carlos bajó la cabeza en señal de aprobación.
-Además, ahora van a volver los días buenos. -¡Ah! -dijo Bovary.
El boticario, agotadas sus ideas, se puso a se-
parar suavemente los visillos de la vidriera. -¡Mire!, a11í va el señor Tuvache.
Carlos repitió como una máquina.
-Allí va el señor Tuvache.
Homais no se atrevió a hablarle otra vez de los preparativos fúnebres; fue el eclesiástico quien vino a11í a resolverlo.
Carlos se encerró en su gabinete, tomó una pluma, y, después de haber sollozado algún tiempo, escribió.
«Quiero que la entierren con su traje de boda, con unos zapatos blancos, una corona. Le ex- tenderán el pelo sobre los hombros; tres ataú- des, uno de roble, uno de caoba, uno de plomo. Que nadie me diga nada, tendré valor. Le pondrán por encima de todo una gran pieza de

terciopelo verde. Esta es mi voluntad. Que se cumpla.»
Aquellos señores se extrañaron mucho de las ideas novelescas de Bovary, y enseguida el farmacéutico fue a decirle:
-Ese terciopelo me parece una redundancia. Además, el gasto...
-¿Y a usted qué le importa? ---exclamó Car- los-. ¡Déjeme en paz!, ¡usted no la quería! ¡Márchese!
El eclesiástico lo tomó por el brazo para hacerle dar un paseo por la huerta. Hablaba sobre la vanidad de las cosas terrestres. Dios era muy grande, muy bueno; debíamos some- ternos sin rechistar a sus decretos, incluso darle gracias.
Carlos prorrumpió en blasfemias.
-¡Detesto al Dios de ustedes!
-El espíritu de rebelión no le ha dejado todav-
ía -suspiró el eclesiástico.
Bovary estaba lejos. Caminaba a grandes pa-
sos, a lo largo de la pared, cerca del espaldar, y

rechinaba los dientes, levantaba al cielo mira- das de maldición, pero ni una sola hoja se mo- vió.
Caía una fría lluvia, Carlos, que tenía e1 pe- cho descubierto, comenzó a tiritar; entró a sen- tarse en la cocina.
A las seis se oyó un ruido de chatarra en la plaza: era «La Golondrina» que llegaba; y Car- los permaneció con la frente pegada a los crista- les viendo bajar a los viajeros unos detrás de otros. Felicidad le extendió un colchón en el salón, Carlos se echó encima y se quedó dormi- do.
Aunque filósofo, el señor Homais respetaba a los muertos. Por eso, sin guardar rencor al po- bre Carlos, volvió por la nothe a velar el cadá- ver, llevando consigo tres libros y un porta- folios para tomar notas.
El señor Bournisien se encontraba a11í, y dos grandes cirios ardían en la cabecera de la cama, que habían sacado fuera de la alcoba.

El boticario, a quien pesaba el silencio, no tardó en formular algunas quejas sobre aquella infortunada mujer joven, y el sacerdote respon- dió que ahora sólo quedaba rezar por ella.
-Sin embargo -replicó Homais-, una de dos: o ha muerto en estado de gracia, como dice la Iglesia, y entonces no tiene ninguna necesidad de nuestras oraciones, o bien ha muerto impe- nitente, esta es, yo creo, la expresión eclesiásti- ca, y entonces . .
Bournisien le interrumpió, replicando en un tono desabrido, que no dejaba de ser necesario el rezar.
-Pero -objetó el farmacéutico- ya que Dios co- noce todas nuestras necesidades, ¿para qué puede servir la oración?
-¡Cómo! -dijo el eclesiástico-, ¡la oración! ¿Luego usted no es cristiano?
-¡Perdón! -dijo Homais-. Admiro el cristia- nismo. Primero liberó a los esclavos, introdujo en el mundo una moral...
-¡No se trata de eso! Todos los textos...

-¡Oh!, ¡oh!, en cuanto a los textos, abra la his- toria; se sabe que han sido falsificados por los jesuitas.
Entró Carlos, y, acercándose a la cama, corrió lentamente las coronas:
Emma tenía la cabeza inclinada sobre el hombro derecho. La comisura de su boca, que seguía abierta, hacía como un agujero negro en la parte baja de la cara; los dos pulgares per- manecían doblados hacia la palma de las ma- nos; una especie de polvo blanco le salpicaba las cejas, y sus ojos comenzaban a desaparecer en una palidez viscosa que semejaba una tela delgada, como si las arañas hubiesen tejido a11í encima.
La sábana se hundía desde los senos hasta las rodillas, volviendo después a levantarse en la punta de los pies; y a Carlos le parecía que ma- sas infinitas, que un peso enorme pesaba sobre ella.
El reloj de la iglesia dio las dos. Se oía el gran murmullo del río que corría en las tinieblas al

pie de la terraza. El señor Bournisien de vez en cuando se sonaba ruidosamente y Homais hac- ía rechinar su pluma sobre el papel.
-Vamos, mi buen amigo -dijo-, retírese, este espectáculo le desgarra.
Una vez que salió Carlos, el farmacéutico y el cura reanudaron sus discusiones.
-¡Lea a Voltaire! -decía uno-; lea a D'Holbach, lea la Enciclopedia.
-Lea las Cartas de algunos judíos portugueses(1) -decía el otro-; lea la Razón del cristianismo, por Nicolás, antiguo magistrado.
1. Obra del abate Antoine Guénée, publicada en 1769, y en la que refuta los ataques de Voltaire con- tra la Biblia.
Se acaloraban, estaban rojos, hablaban a un tiempo, sin escucharse; Bournisien se escanda- lizaba de semejante audacia; Homais se maravi- llaba de semejante tontería; y no les faltaba mu- cho para insultarse cuando, de pronto, reapare-

ció Carlos. Una fascinación le atraía. Subía con- tinuamente la escalera.
Se ponía enfrente de Emma para verla mejor, y se perdía en esta contemplación, que ya no era dolorosa a fuerza de ser profunda.
Recordaba historias de catalepsia, los mila- gros del magnetismo, y se decía que, querién- dolo con fuerza, quizás llegara a resucitarla. Incluso una vez se inclinó hacia ella, y dijo muy bajo: «¡Emma! ¡Emma!» Su aliento, fuertemente impulsado, hizo temblar la llama de los cirios contra la pared.
Al amanecer llegó la señora Bovary madre; Carlos, al abrazarla, se desbordó de nuevo en llanto. Ella trató, como ya lo había hecho el farmacéutico, de hacerle algunas observaciones sobre los gastos del entierro. Carlos se excitó tanto que su madre se calló, a incluso le en- cargó que fuese inmediatamente a la ciudad para comprar lo que hacía falta.
Carlos se quedó solo toda la tarde: habían lle- vado a Berta a casa de la señora Homais; Felici-

dad seguía arriba, en la habitación, con la tía Lefrançois.
Por la tarde recibió visitas. Se levantaba, es- trechaba las manos sin poder hablar, después se sentaban unos junto a los otros formando un gran semicírculo delante de la chimenea. Con la cabeza baja y las piernas cruzadas, balanceaba una de ellas dando un suspiro de vez en cuan- do.
Y todos se aburrían enormemente, pero nadie se decidía a marcharse.
Cuando Homais volvió a las nueve (no se ve- ía más que a él en la plaza desde hacía dos días), venía cargado de una provisión de alcan- for, de benjuí y de hierbas aromáticas. Llevaba también un recipiente lleno de cloro para alejar los miasmas.
En aquel momento, la criada, la señora Le- françois y la señora Bovary madre daban vuel- tas alrededor de Emma terminando de vestirla, y bajaron el largo velo rígido que le tapó hasta sus zapatos de raso.

Felicidad sollozaba:
-¡Ah!, ¡mi pobre ama!, ¡mi pobre ama! -¡Mírela -decía suspirando la mesonera-, qué
preciosa está todavía! Se diría que va a levan- tarse inmediatamente.
Después se inclinaron para ponerle la corona.
Hubo que levantarle un poco la cabeza, y en- tonces un chorro de líquido negro salió de su boca como un vómito.
-¡Ah! ¡Dios mío!, ¡el vestido, tened cuidado! -exclamó la señora Lefrançois-. ¡Ayúdenos! -le decía al farmacéutico-. ¿Acaso tiene miedo?
-¿Miedo yo? -replicó encogiéndose de hom- bros-. ¡Pues sí! ¡He visto a tantos en el Hospital cuando estudiaba farmacia! ¡Hacíamos ponche en el anfiteatro de las disecciones! La nada no espanta a un filósofo; a incluso, lo digo muchas veces, tengo la intención de legar mi cuerpo a los hospitales para que sirva después a la cien- cia.
Al llegar el cura preguntó cómo estaba el se- ñor, y a la respuesta del boticario, replicó.

-¡El golpe, como comprende, está todavía muy reciente!
Entonces Homais le felicitó por no estar ex- puesto, como todo el mundo, a perder una compañía querida; de donde se siguió una dis- cusión sobre el celibato de los sacerdotes.
-Porque -decía el farmacéutico- ¡no es natural que un hombre se arregle sin mujeres!, se han visto crímenes...
-Pero ¡caramba! ---exclamó el eclesiástico-, ¿cómo quiere usted que un individuo casado sea capaz de guardar, por ejemplo, el secreto de la confesión?
Homais atacó la confesión, Bournisien la de- fendió, se extendió sobre las restituciones que hacía operar. Citó diferentes anécdotas de la- drones que de pronto se habían vuelto honra- dos, militares que habiéndose acercado al tri- bunal de la penitencia habían notado que se les caían las vendas de los ojos. Había en Friburgo un ministro...

Su compañero dormía. Después, como se ahogaba un poco en la atmósfera demasiado pesada de la habitación, abrió la ventana to cual despertó al farmacéutico.
-Vamos, ¡un polvito de rapé! -le dijo-. Tómelo, le despabilará.
En algún lugar, a lo lejos, se oían unos alari- dos ininterrumpidos.
-¿Oye usted ladrar un perro? -dijo el farmac- éutico.
-Se dice que olfatean a los muertos -respondió-. Es como las abejas: escapan de la colmena cuando muere una persona.
Homais no hizo ninguna observación sobre estos prejuicios, pues se había dormido.
El señor Bournisien, más robusto, continuó algún tiempo moviendo los labios muy despa- cio; después, insensiblemente, inclinó la cabeza, dejó caer su gordo libro negro y empezó a ron- car.
Estaban uno enfrente del otro, con el vientre hacia fuera, la cara abotargada, el aire ceñudo,

coincidiendo después de tanto desacuerdo en la misma debilidad humana; y no se movían más que el cadáver que estaba a su lado, que parecía dormir.
Cuando Carlos volvió a entrar, no los des- pertó. Era la última vez. Venía a decirle adiós.
Las hierbas aromáticas seguían humeando, y unos remolinos de vapor azulado se confund- ían en el horde de la ventana con la niebla que entraba.
Había algunas estrellas y la noche estaba templada.
La cera de los cirios caía en gruesas lágrimas sobre las sábanas. Carlos miraba cómo ardían, cansándose los ojos contra el resplandor de su llama amarilla.
Temblaban unos reflejos en el vestido de raso, blanco como un claro de luna. Emma desapa- recía debajo, y a Carlos le parecía que, espar- ciéndose fuera de sí misma, se perdía confusa- mente en las cosas que la rodeaban, en el silen-

cio, en la noche, en el viento que pasaba, en los olores húmedos que subían.
Después, de pronto, la veía en el jardín de Tostes, en el banco, junto al seto de espinos, en el umbral de su casa, en el patio de Les Bertaux. Seguía oyendo la risa de los chicos alegres que bailaban bajo los manzanos; la habitación esta- ba llena del perfume de su cabellera y su vesti- do le temblaba en los brazos con un chisporro- teo; y era el mismo, aquel vestido.
Estuvo mucho tiempo así recordando todas las felicidades desaparecidas: su actitud, sus gestos, el timbre de su voz. Después de una desesperación venía otra, y siempre, inagota- blemente, cómo las olas de una marea que se desborda.
Sintió una terrible curiosidad: despacio, con la punta de los dedos, palpitante, le levantó el velo. Pero lanzó un grito de horror que des- pertó a los que dormían. Lo llevaron abajo, a la sala.

Después vino Felicidad a decir que el señor quería un mechón de pelo de la señora.
-¡Córtelo! -replicó el boticario.
Y como ella no se atrevía, se adelantó él mis- mo, con las tijeras en la mano. Temblaba tanto, que picó la piel de las sienes en varios sitios. Por fin, venciendo la emoción, Homais dio dos o tres grandes tijeretazos al azar, lo cual dejó marcas blancas en aquella hermosa cabellera negra.
El farmacéutico y el cura volvieron a sumer- girse en sus ocupaciones, no sin dormir de vez en cuando, de to cual se acusaban recíproca- mente cada vez que volvían a despertar. Enton- ces el señor Bournisien rociaba la habitación con agua bendita y Homais echaba un poco de cloro en el suelo.
Felicidad había tenido la precaución de poner para ellos, sobre la cómoda, una botella de aguardiente, un queso y un gran bizcocho. Por eso el boticario, que no podía más, suspiró hacia las cuatro de la mañana:

-¡La verdad es que de buena gana me tomaría algo!
El eclesiástico no se hizo rogar; salió para ir a decir misa, volvió, después comieron y bebie- ron, bromeando un poco, sin saber por qué, animados por esa alegría vaga que nos invade después de sesiones de tristeza; y a la última copa, el cura dijo al farmacéutico, dándole pal- madas en el hombro:
-¡Acabaremos por entendernos!
Abajo, en el vestíbulo, encontraron a los car- pinteros que llegaban. Entonces Carlos, durante dos horas, tuvo que soportar el suplicio del martillo que resonaba sobre las tablas. Después la depositaron en su ataúd de roble que metie- ron en los otros dos; pero como el ataúd era demasiado ancho, hubo que rellenar los inters- ticios con la lana de un colchón. Por fin, una vez cepilladas, clavadas y soldadas las tres ta- pas, la expusieron delante de la puerta; se abrió de par en par la casa y empezó el desfile de los vecinos de Yonville.

Llegó el padre de Emma. Se desmayó en la plaza al ver el paño negro.
CAPÍTULO X
No había recibido la carta del farmacéutico hasta treinta y seis horas después del aconteci- miento; y en atención a su sensibilidad, el señor Homais la había redactado de tal manera que era imposible saber a qué atenerse.
El buen hombre cayó al principio como en un ataque de apoplejía. Después pensó que ella no había muerto. Pero podía estarlo... Por fin se puso la blusa, cogió el sombrero, sujetó una espuela a la bota y salió a galope tendido, y a todo to largo de la carretera el tío Rouault, ja- deante, se consumía de angustia. Una vez, in- cluso, se vio obligado a bajar. Ya no veía, oía voces a su alrededor, tenía la sensación de vol- verse loco.
Se hizo de día. Vio tres gallinas negras que dormían en un árbol; se estremeció espantado

por este presagio. Entonces prometió a la Santí- sima Virgen tres casullas para la iglesia y que iría descalzo desde el cementerio de Les Ber- taux hasta la capilla de Vassonville.
Entró en Maromme llamando desde lejos a la gente de la posada, derribó la puerta de un empujón, dio un salto sobre el saco de avena, echó en el pesebre una botella de sidra dulce, volvió a montar en su caballo que sacaba chis- pas con sus cuatro herraduras.
Se decía a sí mismo que sin duda la salvarían; los médicos descubrirían un remedio, estaba seguro. Recordó todas las curaciones milagro- sas que le habían contado.
Después se le apareció muerta. Estaba allí, tendida sobre la espalda, en medio de la carre- tera. Tiraba de las riendas y la alucinación des- aparecía.
En Quincampoix, para animarse, tomó tres cafés uno detrás de otro.

Pensó que se habían equivocado de nombre al escribirle. Buscó la carta en el bolsillo, la palpó, pero no se atrevió a abrirla.
Llegó a suponer que quizás era una «broma», una venganza de alguien, una ocurrencia de algún juerguista, y, por otra parte, si su hija hubiera muerto ¿se sabría? ¡Pues no!, el campo no tenía nada de extraordinario: el cielo estaba azul, los árboles se balanceaban, pasó un reba- ño de corderos. Vio el pueblo, le vieron galopar deprisa inclinado sobre el caballo, al que daba grandes latigazos y cuyas cinchas goteaban sangre.
Cuando volvió en sí, cayó envuelto en llanto en brazos de Bovary:
-¡Mi hija! ¡Emma!, ¡mi niña!, ¡explíqueme! Y Carlos respondió sollozando:
-¡No sé, no sé!, ¡es una maldición!
El boticario los separó.
-Estos horribles detalles son inútiles. Ya in- formaré al señor. Está llegando gente. Un poco

de dignidad, ¡caramba!, un poco de resigna- ción.
Bovary quiso parecer fuerte y repitió varias veces:
-iSí!..., ¡valor!
-Bueno -exclamó el buen hombre-, lo tendré, ¡rayos y truenos! Voy a acompañarla hasta el fin.
Doblaba la campana. Todo estaba dispuesto. Hubo que ponerse en marcha.
Y sentados en una silla del coro, uno al lado del otro, vieron pasar y volver a pasar delante de ellos continuamente a los tres chantres que salmodiaban. El serpentón soplaba a pleno pulmón. El señor Bournisien, revestido de or- namentos fúnebres, cantaba con voz aguda; se inclinaba ante el sagrario, elevaba las manos, extendía los brazos. Lestiboudis circulaba por la iglesia con su varilla de ballena; cerca del facistol reposaba el ataúd entre cuatro filas de cirios. A Carlos le daban ganas de levantarse para apagarlos.

Trataba, sin embargo, de animarse a la devo- ción, de elevarse en la esperanza de una vida futura en donde la volvería a ver. Imaginaba que ella había salido de viaje, muy lejos, desde hacía tiempo. Pero cuando pensaba que estaba a11í abajo y que todo había terminado, que la llevaban a la tierra, se apoderaba de él una ra- bia feroz, negra, desesperada. A veces creía no sentir nada más, y saboreaba este alivio de su dolor reprochándose al mismo tiempo ser un miserable.
Se oyó sobre las losas como el ruido seco de una barra de hierro que las golpeaba rítmica- mente. Venía del fondo y se paró en seco en una nave lateral de la iglesia. Un hombre con gruesa chaqueta oscura se arrodilló penosa- mente. Era Hipólito, el mozo del «Lion de d'Or». Se había puesto su pierna nueva.
Uno de los chantres vino a dar la vuelta a la nave para hacer la colecta y las grandes mone- das sonaban, unas detrás de otras, en la bandeja de plata.

-¡Dense prisa! ¡Estoy que ya no puedo más! exclamó Bovary al tiempo que echaba encoleri- zado una moneda de cinco francos.
El eclesiástico le dio las gracias con una larga reverencia. Cantaban, se arrodillaban, se volv- ían a levantar, aquello no terminaba. Recordó que una vez, en los primeros tiempos de su matrimonio, habían asistido juntos a misa y se habían puesto en el otro lado, a la derecha, con- tra la pared. La campana empezó de nuevo, hubo un gran movimiento de sillas. Los porta- dores pasaron las tres varas bajo el féretro y salieron de la iglesia.
Entonces apareció Justino en el umbral de la farmacia. De pronto se volvió a meter dentro, pálido, vacilante.
La gente se asomaba a las ventanas para ver pasar el cortejo. Carlos, en cabeza, iba muy er- guido. Parecía sereno y saludaba con un gesto a los que, saliendo de las callejuelas o de las puertas, se incorporaban a la muchedumbre.

Los seis hombres, tres de cada lado, camina- ban a paso corto y algo jadeantes. Los sacerdo- tes, los chantres y los dos niños de coro recita- ban el De profundis, y sus voces se esparcían por el campo subiendo y bajando con ondulaciones. A veces desaparecían en los recodos del sende- ro, pero la gran cruz de plata seguía irguiéndo- se entre los árboles.
Seguían las mujeres, tapadas con negros mantones con la capucha bajada; llevaban en la mano un gran cirio ardiendo, y Carlos se sentía desfallecer en aquella continua repeti- ción de oraciones y de antorchas bajo esos olores empalagosos de cera y de sotana. So- plaba una brisa fresca, verdeaban los cente- nos y las colzas, unas gotitas de rocío tem- blaban al borde del camino sobre los setos de espinos. Toda suerte de ruidos alegres llenaba el horizonte: el crujido lejano de una carreta a lo largo de las roderas, el grito de un gallo que se repetía o el galope de un po- tro que se veía desaparecer bajo los manza-

nos. El cielo claro estaba salpicado de nubes rosadas; la luz azulada de las velas refejaba sobre las chozas cubiertas de lirios; Carlos, al pasar, reconocía los corrales. Se acordaba de mañanas como ésta, en que, después de haber visitado a un enfermo, salía de la casa y volvía hacia Emma.
El paño negro, sembrado de lentejuelas blan- cas, se levantaba de vez en cuando descubrien- do el féretro. Los portadores, cansados, acorta- ban el paso, y el féretro avanzaba en continuas sacudidas, cabeceando como una chalupa a merced de las olas.
Llegaron al cementerio.
Los portadores siguieron hasta el fondo, a un lugar en el césped donde estaba cavada la fosa.
Formaron círculo en torno a ella; y mientras que el sacerdoto hablaba, la tierra roja, echada sobre los bordes, corría por las esquinas, sin ruido, continuamente.
Después, una vez dispuestas las cuatro cuer- das, empujaron el féretro encima.

Él la vio bajar, bajar lentamente.
Por fin se oyó un choque, las cuerdas volvie- ron a subir chirriando. Entonces el señor Bour- nisien tomó la pala que le ofrecía Lestiboudis; con su mano izquierda echó con fuerza una gran paletada de tierra, mientras que con la derecha asperjía la sepultura; y la madera del ataúd, golpeada por los guijarros, hizo ese rui- do formidable que nos parece ser el de la reso- nancia de la eternidad.
El eclesiástico pasó el hisopo a su vecino. Era el señor Homais. Lo sacudió gravemente, y se lo pasó a su vez a Carlos, quien se hundió hasta las rodillas en tierra, y la echaba a puñados mientras exclamaba: «Adiós.» Le enviaba besos; se arrastraba hacia la fosa para sepultarse con ella.
Se lo llevaron; y no tardó en apaciguarse, ex- perimentando quizás, como todos los demás, la vaga satisfacción de haber terminado.
El tío Rouault, al volver, se puso tranquila- mente a fumar una pipa, lo cual Homais, en su

fuero interno, juzgó poco adecuado. Observó igualmente que el señor Binet se había abste- nido de aparecer, que Tuvache se «había larga- do» después de la misa, y que Teodoro, el cria- do del notario, llevaba un traje azul, «como si no se pudiera encontrar un traje negro, ya que es la costumbre, ¡qué diablo!». Y para comuni- car sus observaciones, iba de corro en corro. Todos lamentaban la muerte de Emma, y sobre todo Lheureux, que no había faltado al entierro.
-¡Pobre señora!, ¡qué dolor para su marido!
El boticario decía:
-Sepan ustedes que, si no fuera por mí, podría
haber atentado contra su propia vida.
-¡Una persona tan buena! ¡Y decir que todavía
la vi el sábado pasado en mi tienda!
-No he tenido tiempo -dijo Homais- de prepa-
rar unas palabras que hubiera pronunciado sobre su tumba.
De regreso, en casa, Carlos se cambió de ropa, y el tío Rouault volvió a ponerse la blusa azul. Estaba nueva, y como durante el viaje se había

secado muchas veces los ojos con las mangas, había desteñido en su cara; y la huella de las lágrimas hacía unas líneas en la capa de polvo que la ensuciaba.
La señora Bovary madre estaba con ellos. Los tres estaban callados. Por fin, el buen hombre suspiró.
-¿Se acuerda, amigo mío, que fui a Tostes una vez, cuando usted acababa de perder a su pri- mera difunta? En aquel tiempo le consolaba. Encontraba algo que decirle; pero ahora...
Después, con un largo gemido que le levantó todo el pecho:
-¡Ah!, para mí se acabó todo. ¡Ya ve usted! He visto morir a mi mujer..., después a mi hijo..., y ahora, hoy, a mi hija.
Quiso volverse enseguida a Les Bertaux di- ciendo que no podría dormir en aquella casa. Ni siquiera quiso ver a su nieta.
-¡No!, ¡no!, sería una despedida demasiado dolorosa. Pero le dará muchos besos. ¡Adiós!, ¡usted es un buen muchacho! Y, además, jamás

olvidaré esto -dijo golpeándose el muslo-; no se preocupe, seguirá recibiendo su pavo.
Pero cuando llegó al alto de la cuesta volvió su mirada como antaño la había vuelto en el camino de San Víctor, al separarse de ella. Las ventanas del pueblo estaban todas resplan- decientes bajo los rayos oblicuos del sol que se ponía en la pradera. Se puso la mano ante los ojos y percibió en el horizonte un cercado de tapias donde había unos bosquecillos de árbo- les negros diseminados entre piedras blancas, después continuó su camino a trote corto, pues su caballo cojeaba.
Aquella noche Carlos y su madre, a pesar del cansancio, se quedaron mucho tiempo hablan- do juntos. Hablaron de los días pasados y del porvenir. Ella vendría a vivir a Yonville, regiría la casa, ya no se separarían. Estuvo hábil y ca- riñosa, alegrándose interiormente de recuperar un afecto que se le escapaba desde hacía tantos años. Dieron las doce. El pueblo, como de cos-

tumbre, estaba en silencio, y Carlos, despierto, seguía pensando en ella.
Rodolfo, que para distraerse había pateado el bosque todo el día, dormía tranquilamente en su castillo, y León, a11á lejos, dormía igualmen- te.
Había otro que a aquella hora no dormía.
Sobre la fosa, entre los abetos, un muchacho lloraba arrodillado, y su pecho, deshecho en sollozos, jadeaba en la sombra bajo el agobio de una pena inmensa más dulce que la luna y más insondable que la noche. De pronto crujió la verja. Era Lestiboudis; venía a buscar su azadón que había olvidado poco antes. Reconoció a Justino que escalaba la tapia, y entonces supo a qué atenerse sobre el sinvergüenza que le roba- ba las patatas.
CAPTULO XI
A día siguiente, Carlos mandó que le trajeran a la niña. La niña le preguntó por su mamá. Le

dijeron que estaba ausente, que le traería jugue- tes. Berta volvió a hablar de ella varias veces; después, con el tiempo, se fue olvidando. La alegría de esta niña desconsolaba a Bovary, quien, además, tenía que soportar los intolera- bles consuelos del farmacéutico.
Pronto volvieron los problemas de dinero, pues el señor Lheureux azuzó de nuevo a su amigo Vinçart, y Carlos se empeñó en sumas exorbitantes; porque jamás quiso dar permiso para vender el menor de los objetos que le hab- ía pertenecido. Su madre se desesperó por esto. Carlos se indignó más que ella. Había cambia- do por completo. La madre abandonó la casa.
Entonces todo el mundo empezó a aprove- charse. La señorita Lempereur reclamó seis meses de lecciones, aunque Emma jamás había tomado ni una sola, a pesar de aquella factura pagada que había mostrado a Bovary: era un acuerdo entre ellas dos; el que alquilaba libros reclamó tres años de suscripción; la tía Rolet reclamó el porte de una veintena de cartas, y

como Carlos pedía explicaciones, ella tuvo que decirle:
-¡Ah!, ¡yo no sé nada!, eran cosas suyas.
A cada deuda que pagaba, Carlos creía haber terminado, pero continuamente aparecían otras.
Reclamó a sus pacientes el pago de visitas atrasadas. Le enseñaron las cartas que su mujer había enviado. Entonces hubo que pedir dis- culpas.
Felicidad llevaba ahora los vestidos de la se- ñora; no todos, pues Carlos había guardado algunos, a iba a verlos a su tocador, donde se encerraba; ambas eran más o menos de la mis- ma estatura; a menudo, Carlos, viéndola por detrás, era presa de una ilusión y exclamaba:
-¡Oh!, ¡quédate!, ¡quédate!
Pero por Pentecostés, Felicidad desapareció de Yonville, raptada por Teodoro, y llevándose todo lo que quedaba del guardarropa.
Fue por entonces cuando la señora viuda Du- puis tuvo el honor de participarle «el casamien-

to del señor León Dupuis, notario de Yvetot, con la señorita Leocadia Leboeuf, de Bon- deville». En la felicitación que le envió Carlos escribió esta frase:
«¡Cuánto se habría alegrado mi pobre mujer!»
Un día en que, deambulando por casa sin ningún objeto, había subido al desván, notó bajo su pantufla una bolita de papel fino. Abrió y leyó: «¡Ánimo, Emma!, ¡ánimo! No quiero hacer la desgracia de su existencia.» Era la carta de Rodolfo, caída al suelo entre cajas, que había quedado allí y que el viento de la buhardilla acababa de empujar hacia la puerta. Y Carlos se quedó inmóvil y con la boca abierta en el mis- mo sitio en que antes, aun más pálida que él, Emma, desesperada, había querido morir. Por fin, descubrió una R pequeña al final de la se- gunda página. ¿Qué era esto? Recordó las asi- duidades de Rodolfo, su desaparición repentina y el aire forzado que había mostrado al volver a verla después dos o tres veces. Pero el tono respetuoso de la carta le ilusionó.

«Quizás se han amado platónicamente -se di- jo.»
Además, Carlos no era de esos que penetran hasta el fondo de las cosas; retrocedió ante las pruebas, y sus celos inciertos se perdieron en la inmensidad de su pena.
Han debido de adorarla, pensó. Todos los hombres, sin duda alguna, la desearon. Le pa- reció por esto más hermosa; y concibió un de- seo permanente, furioso, que inflamaba su de- sesperación y que no tenía límites, porque aho- ra era irrealizable.
Para agradarle, como si siguiese viviendo, adoptó sus predilecciones, sus ideas; se compró unas botas de charol, empezó a ponerse corba- tas blancas. Ponía cosmético en sus bigotes, fir- mó como ella pagarés. Emma lo corrompía desde el otro lado de la tumba.
Tuvo que vender la cubertería de plata pieza a pieza, después vendió los muebles del salón. Todas las habitaciones se desamueblaron; pero su habitación, la de Emma, quedó como antaño.

Después de la cena, Carlos subía a11í. Empuja- ba hacia la chimenea la mesa redonda y acerca- ba su sillón. Se sentaba enfrente. Ardía una vela en uno de los candelabros dorados. Berta, al lado de su padre, coloreaba imágenes.
El pobre hombre sufría al verla mal vestida, con sus botas sin cordones y la sisa de sus blu- sas rota hasta las caderas, pues la asistenta ape- nas se preocupaba de ella. Pero la niña era tan dulce, tan simpática, y su cabecita se inclinaba tan graciosamente dejando caer sobre sus meji- llas rosadas su abundante cabellera rubia, que un deleite infinito le invadía, placer todo mez- clado de amargura como esos vinos mal elabo- rados que huelen a resina. Carlos le arreglaba sus juguetes, le hacía muñecos de cartón o re- cosía el vientre roto de sus muñecas. Y cuando sus ojos tropezaban con la caja de la costura, con una cinta que arrastraba o incluso con un alfiler que había quedado en una ranura de la mesa, se quedaba pensativo, y parecía tan tris- te, que la niña se entristecía con él.

Ahora nadie venía a verlos, pues Justino se había fugado a Rouen, donde se empleó en una tienda de ultramarinos, y los hijos del boticario visitaban cada vez menos a la niña, sin que el señor Homais se preocupase, teniendo en cuen- ta la diferen'cia de sus condiciones sociales, por prolongar la intimidad.
El ciego, a quien no había podido curar con su pomada, había vuelto a la cuesta del Bois-Guillaume, donde contaba a los viajeros el vano intento del farmacéutico, a tal punto que Homais, cuando iba a la ciudad, se escondía detrás de las cortinas de «La Golondrina» para evitar encontrarle. Lo detestaba, y por interés de su propia reputación, queriendo deshacerse de él a todo trance, puso en marcha un plan sercreto, que revelaba la profundidad de su inteligencia y la perfidia de su vanidad. Duran- te seis meses consecutivos se pudo leer en el Fanal de Rouen sueltos de este género:
«Todas las personas que se dirigen hacia las fértiles tierras de la Picardía habrán observado

sin duda, en la cuesta del Bois-Guillaume, a un desgraciado afectado de una horrible llaga en la cara. Importuna, acosa y hasta cobra un verda- dero impuesto a los viajeros. ¿Acaso estamos todavía en aquellos monstruosos tiempos de la Edad Media, en los que se permitía a los vaga- bundos exhibir por nuestras plazas públicas la lepra y las escrófulas que habían traído de la cruzada?»
O bien:
«A pesar de las leyes contra el vagabundeo, las proximidades de nuestras grandes ciudades continúan infestadas de bandas de mendigos. Algunos circulan aisladamente y, quizás, no son los menos peligrosos. ¿En qué piensan nuestros ediles?»
Después Homais inventaba anécdotas:
«Ayer, en la cuesta del Bois-Guillaume, un caballo espantadizo...» Y seguía el relato de un accidente ocasionado por la presencia del ciego. La campaña resultó tan bien que encarcelaron al ciego. Pero lo soltaron. Volvió a empezar, y

Homais también recomenzó. Era una lucha. Venció Homais, pues su enemigo fue condena- do a una reclusión perpetua en un asilo.
Este éxito lo envalentonó, y desde entonces no hubo en el distrito un perro aplastado, un granero incendiado, una mujer golpeada, de lo que no diese inmediato conocimiento al públi- co, siempre guiándose por el amor al progreso y el odio a los sacerdotes. Establecía compara- ciones entre las escuelas primarias y los herma- nos de San Juan de Dios, en detrimento de estos últimos, recordaba la noche de San Bartolomé a propósito de una asignación de cien francos hecha a la iglesia, y denunciaba abusos, tenía salidas de tono. Era su estilo. Homais minaba; se hacía peligroso.
Sin embargo, se ahogaba en los estrechos límites del periodismo, y pronto sintió necesi- dad del libro, de la obra literaria. Entonces compuso una Estadistica general del cantón de Yonville, seguida de observaciones climatológicas; y la estadística le llevó a la filosofía. Se preocupó

de las grandes cuestiones: problema social, mo- ralización de las clases pobres, piscicultura, caucho, ferrocarriles, etc. Llegó a avergonzarse de ser burgués. Se daba aires de artista, fuma- ba. Se compró dos estatuitas chic Pompadour para decorar su salón.
No salía de la farmacia; al contrario, se man- tenía al corriente de los descubrimientos. Segu- ía el gran movimiento de los chocolates. Fue el primero que trajo al Sena Inferior cho-ca y reva- lencia. Se entusiasmó por las cadenas hidroeléc- tricas Pulvermacher(1); él mismo llevaba una, y por la noche, cuando se quitaba su chaleco de franela, la señora Homais quedaba totalmente deslumbrada ante la dorada espiral bajo la cual desaparecía su marido y sentía redoblar sus ardores por aquel hombre más amarrado que un escita y deslumbrante como un mago.
1. Era una cadena de cobre y zinc inventada por Pulvermaches, cuyo principio era la utiliza- ción de la pila de Volta para fines médicos.

Tuvo bellas ideas a propósito de la tumba de Emma. Primeramente propuso una columna truncada con un ropaje, después una pirámide, después un templo de Vesta, una especie de rotonda..., o bien «un montón de ruinas». Y en todos los proyectos, Homais se aferraba a la idea del sauce llorón, al que consideraba como símbolo obligado de la tristeza.
Carlos y él hicieron juntos un viaje a Rou- en para ver sepulturas en un taller de mar- molista, acompañados de un artista pintor, un tal Vaufrylard, amigo de Bridoux, y que pasó todo el tiempo contando chistes. Por fin, después de examinar un centenar de di- bujos, pedir presupuesto y de hacer un se- gundo viaje a Rouen, Carlos se decidió por un mausoleo que debía llevar sobre sus dos caras principales «un genio sosteniendo una antorcha apagada».
En cuanto a la inscripción, Homais no encon- traba nada tan bonito como: Sta, Viator(2), y no pasaba de ahí; se devanaba los sesos, repetía

continuamente: Sta, Viator... Por fin, descubrió: amabilem conjugem calcas!; que fue adoptada.
2. Sta, Viator: amabilem conjugem calcas: Deten- te, viajero: estás pisando a una amante esposa.
Una cosa extraña es que Bovary, sin dejar de pensar en Emma continuamente, la olvi- daba; y se desesperaba al sentir que esta imagen se le escapaba de la memoria en me- dio de los esfuerzos que hacía para retenerla. Cada noche, sin embargo, soñaba con ella; era siempre el mismo sueño: se acercaba a ella, pero cuando iba a abrazarla, se le caía deshecha en podredumbre entre sus brazos.
Lo vieron durante una semana entrar por la tarde en la iglesia. El señor Bournisien le hizo incluso dos o tres visitas, después lo abandonó. Por otra parte, el cura volvía a la intolerancia, al fanatismo, decía Homais; anatematizaba el espíritu del siglo, y no se olvidaba, cada quince días, en el sermón, de contar la agonía de Vol-

taire, el cual murió devorando sus excrementos, como sabe todo el mundo.
A pesar de la estrechez en que vivía Bovary, estaba lejos de poder amortizar sus antiguas deudas. Lheureux se negó a renovar ningún pagaré. El embargo se hizo inminente. Entonces recurrió a su madre, que consintió en dejarle hipotecar sus bienes, pero haciendo muchos reproches a Emma, y le pidió, en correspon- dencia a su sacrificio, un chal salvado de las devastaciones de Felicidad. Carlos se lo negó. Se enfadaron.
La madre dio los primeros pasos para la re- conciliación proponiéndole llevarse consigo a la niña, que le ayudaría en la casa. Carlos aceptó. Pero en el momento de partir no tuvo fuerzas para dejarla. Entonces fue la ruptura definitiva, completa.
A medida que sus amistades desaparecían, se estrechaban más los lazos de amor con su hija. Sin embargo, la niña le preocupaba, pues a ve- ces tosía y tenía placas rojas en los pómulos.

Frente a él se mostraba, floreciente y risueña, la familia del farmacéutico, a la que todo sonre- ía en la vida. Napoleón ayudaba a su padre en el laboratorio, Atalía le bordaba un gorro grie- go, Irma recortaba redondeles de papel para tapar las confituras, y Franklin recitaba de un tirón la tabla de Pitágoras. Era el más feliz de los padres, el más afortunado de los hombres.
¡Error!, una ambición sorda le roía: Homais deseaba la cruz(3). No le faltaban títulos, se decía:
Primero, haberse destacado por una entrega sin límites cuando el cólera. Segundo, haber publicado y por mi cuenta diferentes obras de utilidad pública, tales como... (y recordaba su memoria titulada De la sidra, de su fabricación y de sus efectos además, observaciones sobre el pulgón lamígero, enviadas a la Academia; su volumen de estadística y hasta su tesis de far- macéutico); sin contar que soy miembro de va- rias sociedades científicas (lo era de una sola).

3 La cruz de la Legión de Honor Orden na- cional creada por Napoleón en 1802 para pre- miar los servicios civiles y militares prestados a la nación.
-¡Por fin -exclamaba haciendo una pirueta-, aunque sólo fuera por haberme distinguido en los incendios!
Entonces Homais se inclinó hacia el poder. Hizo secretamente al señor prefecto varios ser- vicios en las elecciones. Finalmente, se vendió, se prostituyó. Incluso dirigió al soberano una petición en que le suplicaba que le hiciera justi- cia; le llamaba nuestro buen rey y lo comparaba a Enrique IV.
Y cada mañana el boticario se precipitaba so- bre el periódico para descubrir en él su nom- bramiento, pero éste no aparecía. Por fin, no aguantando más, hizo dibujar en su jardín un césped figurando la estrella del honor, con dos pequeños rodetes de hierba que partían de la cima para imitar la cinta. Se paseaba alrededor

con los brazos cruzados, meditando sobre la ineptitud del gobierno y la ingratitud de los hombres.
Por respeto, o por una especie de sensualidad que le hacía proceder con lentitud en sus inves- tigaciones, Carlos no había abierto todavía el compartimento secreto de un despacho de pali- sandro que Emma utilizaba habitualmente. Pero un día se sentó delante, giró la llave y pulsó el muelle. Todas las cartas de León esta- ban a11í. ¡Ya no había duda esta vez! Devoró hasta la última, buscó por todos los rincones, en todos los muebles, por todos los cajones, detrás de las paredes, sollozando, gritando, perdido, loco. Descubrió una caja, la deshizo de una pa- tada. El retrato de Rodolfo le saltó en plena cara, en medio de las cartas de amor revueltas.
La gente se extrañó de su desánimo. Ya no salía, no recibía a nadie, incluso se negaba a visitar a sus enfermos. Entonces pensaron que se encerraba para beber.

Pero a veces algún curioso se subía por enci- ma del seto de la huerta y veía con estupefac- ción a aquel hombre de barba larga, suciamente vestido, huraño y llorando fuertemente mien- tras paseaba solo.
Por la tarde, en verano, tomaba consigo a su hijita y la llevaba al cementerio. Regresaban de noche cerrada, cuando no quedaba en la plaza más luz que la de la buhardilla de Binet.
Sin embargo, la voluptuosidad de su dolor era incompleta porque no tenía alrededor de él a nadie con quien compartirla; y hacía visitas a la tía Lefrançois para poder hablar de ella. Pero la posadera le escuchaba a medias, pues, como él, estaba apenada, ya que el señor Lheureux acababa de abrir las «Favorites du Commerce», a Hivert, que gozaba de gran reputación como recadero, exigía un aumento de sueldo y ame- nazaba con pasarse ua la competencia». Un día en que Carlos había ido a la feria de Argueil para vender su caballo, su último recurso, en- contró a Rodolfo.

A1 verse palidecieron. Rodolfo, que sólo hab- ía enviado su tarjeta, balbució primeramente algunas excusas, después se animó a incluso llegó al descaro (hacía mucho calor, era el mes de agosto) de invitarle a tomar una botella de cerveza en la taberna.
Sentado frente a él, masticaba su cigarro sin dejar de charlar, y Carlos se perdía en ensoña- ciones ante aquella cara que ella había amado. Le parecía volver a ver algo de ella. Era una maravilla. Habría querido ser aquel hombre.
El otro continuaba hablando de cultivos, ga- nado, abonos, tapando con frases banales todos los intersticios por donde pudiera deslizarse alguna alusión. Carlos no le escuchaba; Rodolfo se daba cuenta, y seguía en la movilidad de su cara el paso de los recuerdos. Aquel rostro se iba enrojeciendo poco a poco, las aletas de la nariz latían de prisa, los labios temblaban; hubo incluso un instante en que Carlos, lleno de un furor sombrío, clavó sus ojos en Rodolfo quien, en una especie de espanto, se quedó callado.

Pero pronto reapareció en su cara el mismo cansancio fúnebre.
-No le guardo rencor -dijo.
Rodolfo se había quedado mudo. Y Carlos, sujetando la cabeza con sus dos manos, replicó con una voz apagada y con el acento resignado de los dolores infinitos.
Incluso añadió una gran frase, la única que jamás había dicho:
-¡Es culpa de la fatalidad!
Rodolfo, que había sido el agente de aquella fatalidad, reconoció un buenazo en aquel hom- bre en tal situación, incluso cómico y un poco vil.
A1 día siguiente, Carlos fue a sentarse en el banco, en el cenador. A través del emparrado se filtraban unos rayos de sol, las hojas de viña dibujaban sus sombras sobre la arena, el jazmín perfumaba el aire, el cielo estaba azul, zumba- ban las cantáridas alrededor de los lirios en flor, y Carlos se ahogaba como un adolescente

bajo los vagos efluvios amorosos que llenaban su corazón apenado.
A las siete, la pequeña Berta, que no lo había visto en toda la tarde, fue a buscarlo para cenar. Tenía la cabeza vuelta hacia la pared, los ojos
cerrados, la boca abierta, y sostenía en sus ma- nos un largo mechón de cabellos negros.
-¡Papá, ven! -le dijo la niña.
Y creyendo que quería jugar, lo empujó sua- vemente. Cayó al suelo. Estaba muerto.
Treinta y seis horas después, a petición del boticario, acudió el señor Canivet. Lo abrió y no encontró nada.
Cuando se vendió todo, quedaron doce fran- cos setenta y cinco céntimos que sirvieron para pagar el viaje de la señorita Bovary a casa de su abuela. La buena mujer murió el mismo año; como el tío Rouault estaba paralítico, fue una tía la que se encargó de la huérfana. Es pobre y la envía, para ganarse la vida, a una hilatura de algodón.

Desde la muerte de Bovary se han sucedido tres médicos en Yonville sin poder salir adelan- te, hasta tal punto el señor Homais les hizo la vida imposible. Hoy tiene una clientela enorme; la autoridad le considera y la opinión pública le protege. Acaban de concederle la cruz de honor.